[Música]
i
y
por 633 mil 274 punto 38 sol
la adjudicación simplificada número 09
2020 por 4 millones 847 mil 638 puntos
54 soles y la licitación pública 3 2020
por 2 millones 386 mil 842 punto 10
soles que tienen en común estos estos
procesos de selección o licitación
pública que tienen en común
que habrían sido adjudicadas a la
empresa hace ya contratistas
rl siendo miembro del comité los
recurrentes wilmer vásquez guerrero
poseían carlos huamán vargas y josé
single
kylie además que tiene de uniforme estos
procesos de estos procesos de licitación
que ganó hace y se contratistas
rl que la buena pro se llevó a cabo el
11 de agosto del 2020 4 de agosto de
2020 y 4 de agosto del 2020
respectivamente dice que queremos decir
ante ello que la empresa hace ya
contratistas
rl había ganado tres procesos de
selección en el mismo mes y
específicamente en dos de ellos en la
misma fecha de tal manera que se hiciera
el mismo comité y el comité especial de
tal manera que era muy fácil advertir
por el comité que estaba llevando 3
los simultáneos que estaba siendo
ganador a una misma empresa en tres
procesos para ejecución de obra lo que
lo que era imposible poder abarcar tres
obras al mismo tiempo sin embargo se le
otorgó la buena se le otorgó la buena
pro además de ellos se evidenció que en
estos tres procesos de selección
procesos de licitaciones públicas que
hemos citado la empresa hace ya
contratistas
rl y presentó como garantía económica
como líneas de crédito del banco
interbank banco interbank línea de tres
cartas o líneas de crédito del banco
interbank que acreditarían pues que
acreditarían su respaldo económico sin
embargo se ha corrido traslado con
relación al banco interbank y está
cartas corresponde a esta institución
bancaria
y ha respondido el citado banco que
estas cartas no corresponden a su banco
ni mucho menos la empresa hace ya
contratistas y ere es una empresa o es
su cliente de tal manera que estos
hechos han podido ser advertidos por los
miembros integrantes del comité especial
sin embargo han sido omitidos por la
finalidad de cumplir con la resolución
de la organización criminal
esto es señores miembros de salas que
ganarán la buena pro además de ello
existen visitas realizadas por el
representante de la empresa hace ya
contratistas
rl en el año 2019 al gobierno regional
las obras de este smart jaguar criollo y
jiang yu pan criollo además de ello es
se atribuye el tráfico de influencias
señores miembros de sala amargo
porque markota rey y yo bustamante fue
designado en el gobierno regional y
marco carrillo bustamante y elaboró como
consultor contratista para el estado
esto por sugerencia del recurrente
williams y my castro hijo de la gerente
municipal de la municipalidad
quizá ya porque prácticamente usted está
haciendo alegatos ya que lo va a hacer
en su oportunidad eran solamente los los
hechos los con una forma muy resumida
estoy tratando de ser lo más resumido
posible porque conforme entenderá las
imputaciones tienen más de 150 folios
que trataba hacerlo más resumido posible
para que puedan entender la
participación de cada uno de los
recurrentes pero siempre que intervenga
la imputación estamos escuchando
alegaciones en sus tentaciones en la
conexión y eso es propiedad del del
sustento de la detención preliminar los
hechos de imputación por queremos
conocer lo que ya llevamos que hace
cerca de una hora y está alegando y
sustentando si un fiscal no es su
disposición
sí señor si fuera así y de acuerdo a su
directiva porque la investigación y
culminaría señores miembros de sal y
precisarles pues que se les atribuye a
todos a los recurrentes anselmo lozano
centurión en calidad de líder a maría
rita castro groso carril gonzález solano
wilfredo castro carmona ti carlos silva
rabines
walter enrique mondragón ver a germán
vigila gatito leoncio paucar merino luis
alberto díaz bravo y willian eduardo si
me castro
la comisión del presunto delito de
organización criminal y conforme hemos
indicado conforme hemos indicado de
acuerdo a las licitaciones públicas de
las citadas empresas que también hemos
tratado de visitar tan solamente
específicamente de la empresa her saca
contratistas se le atribuye la calidad
de autor
anselmo lozano centurión del delito de
cohecho pasivo impropio de gonzález
solano el procampo carmona y carlos
silva ramírez por haber recibido y por
internet peor de ti carlos silva rabines
dádivas entre 42 mil 55 mil 15 mil 40
mil 55 mil 120 mil soles
asimismo cohecho pasivo impropio en este
en un caso de la constructora y
consultora que sal
en donde el autor del delito de cohecho
pasivo impropio sería harry gonzález
solano wilfredo castro carmona igual del
mondragon verá por pagos que se habían
realizado por 25 mil 40 mil 30 mil soles
y que hemos tratado de resumir el
cohecho pasivo impropio en calidad de
autor
anselmo lozano centurión y carlos silva
ramires también por la suma de 25 mil 40
mil y 30 mil o hecho pasivo impropio
vinculado a víctor gonzalo en el
consorcio chinchaysuyo en donde leo su
parte merino tendría la cal y niza
alcalde erick silva rabines era miembro
del comité especial y cómplice luis
alberto díaz bravo es el regidor de la
misma
y cohecho activo genérico víctor
gonzález fernández también cohecho
pasivo impropio en el extremo en el
extremo de los hechos que hemos indicado
por relación a la empresa ac y a la
constructora en consultora
hoy cohecho activo genérico por parte de
salomón está con aguinaga salomón
santiago gobernantes walter o la de mil
padilla mera víctor gonzález fernández y
alejandro criollo existe corrupción por
el hecho de los tres procesos del
gobierno regional de lambayeque hemos
tratado de resumir hemos tratado de
resumir en donde el autor sería anselmo
lozano centurión los dos miembros del
comité y los miembros del comité además
de josé de la rosa barba manrique como
director de obras hermanas visible
agapito como jefe de la piscina de
administración y maría rita pasto como
gerente general y tráfico de influencias
que recaería en el caso de maría rita
castro grosso
influenciado e influenciando a ser
hermosa no centurión papel s se le
contrate a marco antonio carrillo
bustamante eso sería señores lo más
resumido que se podría hacer de una
imputación tan grandes gracias
y ahora sí vamos a empezar
y me permite un minuto por favor por
favor que esté de acuerdo a los hechos
que han narrado el señor fiscal quisiera
a través de la honorable sala señorita
la directora de debates que el señor
fiscal me aclare tres aspectos de los
que ha señalado dios me envió
y le pido esa razón si vemos en
presencia del doctor doctor ha hecho
bastante seguido y ha resumido y en día
de recién vamos a empezar el debate ya
no sé si a ustedes ya han visto el
requerimiento de la fiscalía ya saben
cuáles son los hechos que se le atribuye
y en este momento recién vamos a empezar
el debate no vamos a desviar en él
la palabra
un momentito el doctor
vamos a escuchar cuestiones previas
doctor si la imputación contra mi
patrocinado no germán vivir habito
cuales la diputación que se le hace al
respecto del tema de la vid el que la
solicitación de la victoria solamente y
por eso esta es una audiencia de doctor
donde vamos a discutir la detención
preliminar la imputación ustedes ya la
saben por qué hay un requerimiento
fiscal si ustedes desean que les aclare
algo ya tienen el debate vamos a empezar
el debate concedemos el uso de la
palabra
en mis cuentas y muchas gracias porque
enrique félix cerdán miembro del colegio
de abogados de lambayeque con registrado
de 1731 domicilio procesal venían para
chaput de 1570 a la victoria abogado en
esta oportunidad del señor hacer módulos
anuncia el podio y para efecto de
notificación la casilla electrónica 64
03 entiendo que un orden
d
no es que no quisiera que escuche mis
razones que el breve mire ya usted dirá
si me aceptó o no pero por favor
escúcheme cuando
lean y constituyeron el domicilio de mis
patrocinados solamente le han dejado la
resolución y no nos han entregado el
requerimiento por eso que yo quería
hacer a través de la honorable sala que
el señor fiscal nos haga 33 precisiones
por lo menos con relación a mi
patrocinado por eso es que éste no nos
han entregado el requerimiento por el
que yo desconozco y hemos pedido copia y
hasta ahora no nos han entregado por
ello es que antes de comenzar el debate
por favor quisiera que me hagan tres
precisiones y es que la sala así lo
considera no señora derecha debate
disculpen interrupción pero ya los
llevan a referirnos los colegas y
abogados en dos agravios que contiene la
resolución que dicta la defensión
preliminar
sobre ellos son los que se van a referir
si entonces continuamos el debate
escuchamos al doctor josé delgado
garrafones y le otorgamos un plazo
prudencial de ocho minutos usted quiere
no llevaremos un poco un plazo
comprendido mucho porque usted está
defendiendo a dos imputados no
viniendo para los chamos
gracias señala magistrada superior
gracias ser representantes del
ministerio público y demás presentes en
efecto consideramos nosotros estamos
discutir esta audiencia el contenido la
motivación de la resolución y una
detención preliminar entonces y conforme
hay pasado también el doctor en que me
antecedió la palabra el doctor tito
estévez en efecto no tenemos el
requerimiento porque no lo somos ha
llegado el requerimiento pero si
discutimos el contenido de la resolución
entre las premisas prácticas y el
personamiento del magistrado pero ha
motivado a él a dictar una distinción
preliminar con un allanamiento y
registro domiciliario y medidas tan
gravosas que violentan en realidad 12
grados
que hiciéramos tiempo de la lección del
lado de detención preliminar y que se ha
violentado el derecho del principio o el
principio de legalidad por cuanto se
violente el artículo 158 inciso 2 del
código procesal penal en el sentido de
que las declaraciones de los
colaboradores eficaces no sirven y no
son suficientes para poder dictar una
medida bien
se congeló una imagen
miguel se congela la imagen me escucha
[Música]
se ha congelado la imagen conforme al
canon no se congela la imagen se le
corta
doctores voy a acceder también desde
equipos por el tema de conexión pero
y les decía
les decía señores magistrados me
escuchan ahí verdad
si doctor si está de acuerdo
prenda su audio doctor miguel
ya está mi audio aquí
listas de nueve magistrados decíamos que
discutimos nosotros el contenido de la
resolución y los argumentos que estaba
el señor magistrado para determinar la
viabilidad o no de otorgar una detención
preliminar y que para eso en efecto no
tenemos el requerimiento pero en base a
la misma resoluciones que nosotros
podemos a pronunciar nos sustentamos
nosotros que en este caso no se aprecia
una motivación de por qué se ha dado la
detención preliminar los ordenados para
mis clientes y en segundo punto de que
se violente el principio de legalidad
por cuanto se tergiversa lo establecido
el artículo 158 inciso 2 del código
procesal penal cuando establece con
claridad
la prohibición de poder dictar una
medida es tan gravosa como la detención
preliminar basado sólo en las
declaraciones de colaboradores eficaces
al respecto que tenemos qué
qué qué aclarar aquí
la forma como el señor magistrado
intenta acreditar una una declaración de
una aspirante a colaborador eficaz
el magistrado el colaborador eficaz le
abra le habla
la aspirante a colaborador expone por
ejemplo que ha entregado distintos
montos de dinero a otras personas no a
mis clientes no que ha recibir este
entregado y que ha coordinado no con mis
clientes pero sostiene sostiene que éste
quizás entre las de dinero se han dado
en el marco de algunas licitaciones y
para el magistrado sorprendentemente la
entrega de dinero se acredita a la
declaración de este aspirante a
colaborador con él por ejemplo con el
expediente técnico con la con el
contrato
el contrato el experiencia técnico lo
único que pueden acreditar es que en
efecto hubo una licitación un
procedimiento de adquisición de
selección pero no nos acredita en lo
absoluto una recepción solicitud
coordinación de dinero pero bueno
cuáles son según el magistrado los
argumentos que esboza el ministerio
público para solicitar la detención
preliminar de mis clientes
es menester señalar aquí señores
magistrados que conforme lo establecido
el tribunal constitucional en el
expediente 15 2005 20 c fundamento
jurídico 28 señala en cuanto a la tutela
cautelar que deben existir las razones
jurídicas que la hagan probable y así
señala este es un presupuesto básico
para obtener una medida cautelar e
implica que quien afirma que existe una
situación jurídica apacible y ser
congelada debe acreditar la apariencia
de la presencia reclamada
señala también que el peticionario el
ministerio público tiene la carga de
acreditar sin control de su contraria
lógicamente que existe un alto grado de
probabilidad de una sentencia definitiva
respecto a estos hechos porque en efecto
no participamos los abogados defensores
ni las partes en un requerimiento de
interesa preliminar por ende no existe
ese contradictorio finalmente sostiene
la sala el máximo intérprete del
tribunal constitucional que desde el
punto de vista opuesto si sólo se
exigiera la afirmación de una situación
jurídica cautelar sin apreciarse como
muy probable y los elementos que la
vinculan
dice sin que pudiese razonablemente a
preverse que la resolución principal
será favorable se convertirían estás en
armas preciosas para el integrante el
temerario y el vehículo ideal para el
fraude porque nos tenemos esto señores
magistrados porque ustedes podrán
advertir de la deposición del ministerio
público cuando ha dado su imputación en
primer lugar que no nos dice ningún
elemento de convicción más que la
declaración que para el misterio público
y es un colaborador para nosotros es una
aspirante a colaborador y sólo esto
que esa señal
se señala dos periodos de imputación
2015 al 2018 primer período en el cual
el señor anselmo no sale alcalde la
municipalidad de la victoria y mi
cliente era la gerente general municipal
segundo período en el año 2020 en el que
el citado señor era el gobernador
regional o es el gobernador regional y
mi cliente era la gerente general
y se señala fundamento 2.1 de la
resolución impugnada que rita casto
grosso suscribían la mayoría de los
contratos esa diputación suscribir los
contratos en representación del alcalde
se señala con los contratos de la buena
pro y señala que siendo que a partir de
haber tenido dice la diputación una
relación con la empresa se hace por
haber contratado con la municipalidad
permitiría que su hijo se haya curado
con esta empresa aquí vemos dos hechos
particulares o dos con una imputación
con dos fechas particulares uno se
señala
que primero se contrata con la
municipalidad de la victoria eso data
del 2018 y segundo la vinculación del
seno si me castro con la municipal con
esta empresa se hace hace x que sería en
el año 2020
pero esa vinculación ojo no es
para una contratación con el gobierno
regional si no es una vinculación porque
pasó a ser representante de un consorcio
que integraba esta empresa es poca la es
decir donde les fuera del dominio su
señora madre no tenía mayor competencia
bien eso es lo que dice el ministerio
público no
en el 2 ver al 2.7 desarrolló elementos
de convicción de una supuesta
organización criminal sin embargo no
importa cuál es el rol cuál es la
participación y tampoco hay elementos de
convicción en el siguiente
en el numeral 2.8 2.7 también se señala
que hay una imputación contra vic silva
rabín es que esta persona habría sido el
que habría manejado el tema recibe
dinero de la caja y lo entregaría según
dice el colaborador al señor alcalde y a
los miembros del conde jamás el
aspirante a colaborador menciona 1500 al
señor si me en cuanto a recepción
solicitud de dinero o participaciones
propuestas ni con sentimientos de buena
influencia para algún ley de favor o
beneficio en el proceso de selección
pero aquí hay algo que dicen el
ministerio público pero finalmente no le
imputa y dice aquí hay algo grave dice
que dyc silva habría sido contratado en
la municipalidad de la victoria
en la municipalidad por mi clienta
porque este de silva sería amigo de mi
cliente si me castro del hijo de la
señora rita y además sería amigo también
de criollo quispe y esto sí es algo
inconcebible porque porque es el
ministerio público
si el ministerio público hubiese agotado
los mecanismos básicos de investigar
hubiese advertido que existe un contrato
de locación de servicios donde este
señor dick silva rabines y
lamentablemente me lo han entregado
recién hace un momento porque lo hemos
pedido por por transparencia de la
municipalidad
en donde se ha determinado que erick
silva ha sido contratado desde el año
2006 es decir cuando el hijo de las
señoras rectas
castro groso tenía 15 años
15 años tenía que relación podría tener
un muchacho de 15 años para poder
involucrar o estar pidiendo que se
contrate a alguien diez años mayor que
el que ni siquiera se conocían en el
siguiente punto se señala pues lo que
esté silva ramírez habría sido
contratado para ser suplente en la
comisión y que habría participado de las
licitaciones sin embargo se aprecia que
sólo participa de dos licitaciones como
suplente y sólo en una de ellos firma mi
clienta como firma de ella el contrato
porque era su obligación porque a ella
se le denegó la facultad de contratar y
así se empiezan a verificar nuevos
puntos en todos procedimientos problemas
no hablan de los clientes hasta que se
llega a una diputación adicional que
sería que mí si me castro el hijo la
señora rita había influenciado en ella
para la contratación del señor carrillo
bustamante en el gobierno regional
y que éste lo había contratado dice ella
para que pueda servir o apoyar a criollo
supuestamente a las contrataciones lo
cual es completamente falso por cuanto
se ha determinado ya en estas
diligencias que vamos que recién se han
conocido ellos en la carceleta pero lo
más importante y nosotros hemos
adjuntado también el escrito
correspondiente a su despacho es decir
nos lo entregaron ayer en donde el señor
es de bustamante o carrillo bustamante
no ha sido contratado por la señora rita
castros si no tiene órdenes de servicio
por el área usuario específica que es el
área de logística y participe en la área
de logística el visto bueno el jefe de
la oficina el jefe de presupuestos en
cualquier punto o está solo en el
servicio no participa la señora reyna
trasteros no participa
bien
qué hace el señor juez o que resuelve
señor juez el señor pues sintetiza
porque la diputación para entendernos
con castró groso tres delitos
organización criminal e increíblemente
la motivación de la criminal de la
organización criminal es ella forma
parte una organización criminal al
formar parte de una organización en que
están el actor fácil es así de absurdo
es la diputación y así lo recoge el
señor juez corrupción simple ojo la
colusión simple a castró grosso no se le
imputan en la municipalidad de la
victoria si no se le imputan en el
gobierno regional con los criollos en el
gobierno regional no la municipalidad la
victoria y tráfico de influencias porque
habrían contratado en éste carrillo
bustamante es la imputación de la
fiscalía así me castro le imputa lo
mismo organización criminal y tráfico
influenciando le imputa corrupción el
tema es que el juez cuando resuelve no
el juez cuando resuelve señala lo
siguiente dice para castró groso así
dice para castró groso en el número de
4.2 se tiene que el postulante por
obrador
afirmas que castró groso dice solicitó
la contratación de silva bienes o sea de
vic como consultor en el gobierno
regional debido a que había direccionado
las contrataciones anteriormente cuando
laboraba en la municipalidad distrital
de la victoria lo que implica que tal
extracción la realizó por disposición de
aquellos aquí nos varió totalmente la
imputación en primer lugar no imputado
el ministerio público contratación de
silver balines en el gobierno regional
sino silbar balines en la municipalidad
de la victoria y eso fue hace 16 años y
en segundo punto
que el ministerio público no nos imputa
a ella colusión en la municipalidad de
la victoria pero para el juez de abril
y por qué no le imputa el ministerio
público
porque la evolución en la historia
porque el misterio público reconoce que
primero se contrató en la victoria en el
2018 y dos años después en el hijo de la
señora capogrosso él es representante de
un consorcio en el que participa pero
enfoca la por eso es que no hablan de
conducción en la victoria sino hablan de
conducción supuesta en el gobierno
regional cuál es la prueba de ello
ninguna por qué porque este señor elijo
mi cliente el hijo de la señora rita
participó sólo para una obra y como
representante común empuja la y después
no ha desarrollado con forma de
imputación ningún trabajo para el
gobierno regional ni para estas empresas
en el gobierno regional y siendo
honestos ya averiguando el tema tampoco
han ejecutado nada pero bueno entonces
aquí nos tergiversa la diputación el
señor respecto a la señora castro groso
pero también nos dice que por el hecho
de haber contratado a silva rabines
usted ya no es aa carrillo
este estoy en la involucraría en la
organización criminal en la misma línea
señala que ella estaría vinculada en el
fundamento 4.2 a la organización
criminal o con alguna colusión con creo
yo quispe por el hecho de que su hijo en
una oportunidad fue representante del
consorcio y dice lo cual interviene en
la ejecución de obras de la citada
municipalidad y del gobierno regional
nos vuelven a cambiar diputación nos
vuelven a cambiar la imputación aquí ya
nos hablan de una corrupción del
gobierno municipal lo que no es lo que
no se ha importado bien
ahora bien el tema aquí es
después con el señor castro sin
fundamento 4.2 que nos dicen aquí si nos
dice el señor magistrado que habría para
el tráfico de influencias por haber
intercedido de su madre para la
contratación de este señor carrillo
bustamante pero leamos el tipo penal de
tráfico de influencias es invocar tener
las influencias para hacer prometer o
entregar a favor mío de un tercero un
donativo y eso no forma parte de la
imputación la imputación es que
supuestamente el hijo cuando tuvo en
primer lugar 16 años influye en su madre
y contrata fulano y la segunda también
contrata a alguien con que ni siquiera
ahora en las diligencias se advierte que
ni siquiera se han conocido entonces
entonces la imputación no cumple para
calzar con el tipo penal siquiera el
tráfico de influencias y nos sorprende
que aquí el juez si no es exhaustivo
para analizar la imputación con el tipo
penal como sí lo fue con las personas
que no olviden a los penales decreto de
la detención preliminar
en el argumento 4.21 no en el aumento
4.21 se limita el magistrado señalar que
existiría un peligro de fuga vas a
alguna pro no sis de pena
finalmente
magistrado no del gimen sólo verifica
que con la declaración de la espiral que
se abría se habría acreditado sólo con
los contratos no situación que
consideramos nosotros es inverosímil y
adversa ahora bien señores magistrados
independientemente de que el ministerio
público no nos cumplió previamente a
solicitar una medida tan gravoso
acreditar algo básico las fechas de
contratación de estas personas porque
como insistimos con los documentos que
acabo de recibir de la municipalidad hoy
se nos está presionando su despacho se
advierte pues que el colaborador visión
esté en ambos casos y segundo punto que
no se ha tenido en cuenta algo evidente
señora el magistrado que es la situación
particular de mi clienta que es una
persona que ella ha sufrido de polio y
que no puede caminar y que justamente
por esto ya renuncia al gobierno
regional porque ya se tuvo una apertura
y no puede estar sentada a esta persona
ha sido internada en el juan pablo
segundo en la clínica por un exceso de
presión y se inician verificado se han
determinado las fracturas que ya había
tenido y el mismo médico cuando
de alta de la presión ha recomendado que
ya debe estar en cama y la tienen
sentada en una silla de ruedas y
disculpen que lo diga pero hasta ella
misma le ha dado cuenta la fiscal que ni
siquiera su silla de ruedas puede
ingresar al baño
cada vez que ella quiere ir al baño
tiene que hacer el esfuerzo de poder
pararse con lo que involucra su salud es
por eso que inclusive hemos solicitado
una variación de la detención de la
forma de la actuación preliminar y el
juez lo que ha hecho al correcto
traslado es suspender el pronunciamiento
lo que ustedes puedan disponer pero
señores magistrados consideramos
nosotros que es un tema evidente la
señora es una persona con una
discapacidad clara y aún así se
encuentra en estos momentos sobre una
detención preliminar basado sólo en lo
que dijo un colaborador sin haber
verificado ni corroborado y además está
verificando con los documentales que les
estoy adjuntando que ha mentido y tengan
en cuenta a ustedes para terminar con
una oración que no se imputa en toda la
versión del colaborador eficaz reflexión
mi solicitud mi participación de alguna
de alguna solución específica influencia
tráfico orden ni haber recibido dinero
ni haber participado en alguna reunión
de esta naturaleza señores magistrados
consideramos que en este caso la medida
es totalmente injusta y desproporcional
y que deberían su despacho revocar la
medida de detención preliminar
por arbitrar gracias a magistrados
audio travesti
disculpen bien entonces vamos a otorgar
el uso de la palabra
al abogado pero en ser dan por don
anselmo lozano del centurión
mucho me siento
muchas gracias señorita directora de
debates
buenos días nuevamente con todos
mucho más
bien
señores jueces si bien es cierto podría
dedicar los ocho minutos que ustedes me
han dado
y establecer qué es lo que
el aspirante colaborador eficaz ha
venido vertiendo en relación a la
participación de mi patrocinado y otros
dentro de esta detención sin embargo los
señores jueces
ya el colega presidente ha venido
interpretando algunas de estas
imputaciones de tal manera que yo me voy
a regir
especialmente en lo que ha sido el
escrito de apelación por parte de un mi
colega precedente
en relación a ésta
esta detención preliminar y empezamos de
la manera siguiente en primer término
señores jueces me patrocinado en su
calidad de gobernador regional
a interpuestos
con fecha
un segundito
15 de diciembre del año 2020 una tutela
de derechos ante el décimo juzgado de
investigación preparatoria
y que es el mismo juez que ha emitido la
orden de detención preliminar estos por
cuantos señores jueces en la carpeta
fiscal decisión sobre el año 2020
el mismo o la misma fiscal
la misma fiscal
sale o salió en un programa
a un medio periodístico la repubblica
en la cual y otro y otro de mayor
circulación en la cual hace referencia
de que se encuentra investigando a mi
patrocinado
me patrocinado a raíz de esto
tiene una reunión formal con mi
patrocinado la fiscal un auto nómina
quispe lo cita al cuarto despacho de la
fiscalía anticorrupción para que a las
diez y treinta
de su versión en relación a los hechos
que se investigan en esa carpeta que hoy
es materia de ya de una detención
preliminar
ante esos señores cuestas patrocinados
pero se están viendo los términos de su
apelación con favor
disculpe señora juez estoy haciendo de
conocimiento está en esto creo que sí
puedo referirme a hechos que la
apelación claro pero usted ha dicho que
se basa en llegar al escrito
entonces señores jueces esta situación
genera aquella segunda parte de la
detención preliminar
la detención preliminar señores jueces
como ustedes bien lo saben se refiere a
elementos plausibles sobre la comisión
de un delito y hay una letra bastante
importante del artículo 261 que es
cuando no se presente el supuesto de
flagrancia delictiva y por esta razón es
posible pero existan razones plausibles
para que una persona que ha cometido un
delito con una pena mayor a cuatro años
y por las circunstancias del caso puede
desprenderse cierta posibilidad de fuga
y obstaculización a la averiguación de
la real
es decir no solamente se trata de
elementos plausibles dentro de estos
elementos producibles que nos ha traído
la fiscalía la fiscalía nos ha traído un
aspirante a colaborador eficaz como ya
hemos entendido los aspirantes a la
colaboración eficaz tienen según los los
pronunciamientos de la corte suprema-
necesitan cierto grado de corroboración
y en este caso según el escrito que
también aparece de manera literal las
declaraciones de los colaboradores del
colaborador o del aspirante colaborador
eficaz hace referencia a las
incondicionales habría recibido y para
el ministerio público considera que
estas condicionales habría recibido se
encuentran acreditados con los mismos
procesos de selección
es decir y cuál es la conducta o cuál es
el hecho que corrobora para la
fiscalía.el lo que menciona el aspirante
a la cal colaborador eficaz bien si bien
es cierto esos podrían ser indicios
podrían ser los elementos posibles
definidos por una casación como aquellos
indicios o aquéllas o aquellos medios
que sirven para corroborar una actuación
como auto como autor o cómplice de un
delito pero señores jueces el ministerio
público no ha hecho un mínimo de
corroborar por lo menos la primera parte
de lo que se refiere a la detención
preliminar y segundo señores jueces
mi patrocinado tan de repente uno de los
cargos más altos en esta región
gobernador regional es decir que para el
juez que emitió la decisión de la
detención preliminar cuando hace
referencia al peligro procesal o al
peligro de obstaculización utiliza
apenas una breve justificación
que lo relata de la siguiente manera
hace referencia que al no haberse estos
en el folio 147 al no existir ninguna
medida decoración personal contra los
investigados por lo que se evidencia un
alto grado de obstaculización de la
investigación
o sea que para el juzgado consideraría
un peligro de fuga obstáculo esta
actualización el hecho de que los demás
no tengan medidas coercitivas personales
o de otra índole entonces señores jueces
cuando nosotros aplicamos y verificamos
que ha sucedido con casos bastante
similares y traigo a colación el caso o
el expediente número 7 99 del año 2020
esto es
el caso contra richard cisneros de la
primera sala penal de apelaciones de
lima
y solo esta resolución hace un análisis
bastante interesante en el sentido de
que primero si bien es cierto el nivel
de corroboración o el nivel de
conocimiento que debe tenerse en las
distintas etapas procesales elementos
plausibles graves y fundados elemento de
convicción para la formalización son
y otro otro tipo de otra exigencia pero
respecto de la detención preliminar los
elementos plausibles tienen que pasar
necesariamente por un filtro que sea
suficiente como para poder aplicar el
test de proporcionalidad
o sea esos elementos plausibles
necesariamente pasan por este test de
proporcionalidad que en el caso que
hemos traído de apelación no realiza una
adecuada interpretación gmunden o
adecuado análisis por parte del juez y
es más cuando hace referencia esta
resolución que hemos traído a colación a
la detención preliminar hace referencia
también que debe verificarse el caso
particular para cada una de las personas
investigadas y hacer una diferencia que
existía en que existen elementos
plausibles para la investigación con
elementos plausibles para la detención
la pregunta es era urgente era necesaria
la detención del gobernador regional y
de las demás personas por el dicho de un
aspirante a colaborador eficaz
según esta resolución que hizo este
análisis
y estos señores pues nosotros lo
acreditamos de la siguiente manera mi
patrocinador
ha sido intervenido el día domingo
y luego fue intervenido a una segunda
oportunidad según el médico y de la
historia clínica se advierte que el
paciente fue diagnosticado de abdomen
agudo siendo cold existe dominado en la
extracción de la vesícula biliar
para díaz después presentar complicación
como tal se le ha realizado una lapa
laparotomía exploratoria donde se
realiza una recepción y yunnan el corte
del intestino encontrándose actualmente
con una bolsa de colonos de colostomía
por donde defecar
con este cuadro clínico escrito se
evidencia que es un paciente altamente
vulnerable sumando a ello tres factores
más de riesgo como son paciente
hipertenso asmático mayor de 65 años
actualmente el estado de salud descrito
y corroborado con historia clínica
corresponde o se evidencia la necesidad
de cuidado médico y enfermería
permanente dado su delicado estado de
salud
adicionalmente a estos señores jueces
nosotros hemos presentado
a este incidente de apelación de la
detención preliminar
hemos presentado con fecha 3 de febrero
del presente año lo siguiente un
certificado de constatación domiciliaria
por parte del señor anselmo lozano
registra en matrimonio un certificado
médico que hace saber de su salud un
historial clínico las maletas de pago
del hospital de sant pau lo segundo los
recibos por honorarios que él percibe es
una persona quien no va a huir o rehuir
de la justicia tiene un cargo alto que
sí perfectamente a la fiscal como
haberlo citado como se ha ocurrido se
pudo haber concurrido y evitar todo este
tipo de situaciones de detener a una
persona para leerle sus agendas o para
tomarle una declaración
y aparte de señores jueces esta
situación del encierro de la detención
de una persona por diez días hace un
perfecto caldo para que la fiscalía
consiga sus colaboradores eficaces o
personas que entre comillas lea
coadyuven la investigación y eso es
bastante conocido ahora asimismo en los
adjunta dos señores jueces hemos
presentado y ponemos a disposición que
en todo caso el pasaporte de mi
patrocinado cosa que perfectamente la
fiscalía también pudo obtener el mismo
resultado pidiendo un impedimento de
salida del país se centra porque en
realidad no necesita tener a una persona
para decirle finalmente te necesito solo
para tu declaración todos estos hechos
señores magistrados nos llevan a la
lógica de que definitivamente la
fiscalía hace un requerimiento fundé
este requerimiento en el dicho de un
colaborador eficaz pero que no reviste
una necesidad de privar a una persona
por cuanto las diligencias que va a ser
justamente con la detención
perfectamente tienen el mismo resultado
que citarlos a declarar o decirle si va
a usted sus agendas
dentro de esas dirigencias como son la
lectura de agendas o la recepción de
declaraciones no se ha obtenido
absolutamente nada más la pregunta es
era proporcional entonces que el juez
dicte la detención preliminar para este
tipo de diligencias según este norte que
nos ha brindado la resolución de sala en
el caso de richard cisneros
no se puede utilizar la privación de la
libertad de una persona bajo el pretexto
de la investigación preliminar para
realizar diligencias que son propias de
una investigación preliminar a una
preparatoria por lo tanto al no existir
esa urgencia llamada entre negrita y
mayúsculas
indispensable es que le solicito a
ustedes sirvan revocar esa resolución
dado que las diligencias que el
ministerio público viene realizando o
pudo haber realizado se pueden llevar
perfectamente sin la privación de la
libertad de mi patrocinado que tras
consecuentemente esta detención ha
tenido un detrimento en su salud y es un
paciente cardíaco y de alta
vulnerabilidad por esta razón señores
jueces solicitamos se revoque la
resolución que dicta la detención
preliminar en contra del patrocinado y
entre éste entendiéndose que los efectos
no es todo lo que tengo que esos
terceros
vamos a escuchar en esta oportunidad al
doctor walter walker torres verá por su
patrocinado hermana inspirada en el
mismo tiempo que se ha otorgado los de
las personas
gracias se miran electora debates
señores jueces superiores mí aún no
llega a lo dicho por mis colegas
respecto a lo que es la finalidad de la
detención preliminar todo lo
concerniente a esta figura jurídica
prevista en el código procesal penal
y sobre todo que necesite necesita una
decisión preliminar la llamada
motivación reforzada que implica pues
que se edite una medida positiva sin que
existe la posibilidad de descargo
defensa de 10 web sin escuchar la
defensa emita una resolución tan gravosa
como la que es materia de esta
impugnación y eso implica dos aspectos
que ya se han mencionado la necesidad y
la proporcionalidad y no hemos visto en
ninguna parte de la resolución que haya
desarrollado estos aspectos porque la
finalidad de una detención preliminar no
es hacer diligencias no es otra que
tener datos objetivos de una posible
ilusión de la justicia lo que tampoco ha
desarrollado porque inclusive en lo que
respecta al peligro procesal
el magistrado solamente le ha dedicado
un párrafo sustentando peligro procesal
para todos en las tener un supuesto de
prognosis de pena
y más allá de ello hay que ver que en la
resolución tiene doce partes una que es
relativa a los hechos de que se imputan
respecto a la municipalidad distrital de
la victoria y otra respecto al gobierno
regional de lambayeque
y basado solo primero en una en una
supuesta de un aspirante coreográficas y
en lo segundo
no sabemos qué por qué tampoco no se ha
dicho como corrobora todo lo que se está
imputando en lo que respecta lo primero
en respecto a los aspirantes curador
eficaz y yo que quería al inicio de este
plenario que el ministerio público nos
precisó cuál ha sido la participación de
mi patrocinador 15 le imputa el tema de
la organización criminal y de la
revisión de toda la resolución
entendemos que es el delito de
corrupción pero porque se le impute
organización criminal porque fue un
trabajador de la victoria y porque ahora
trabajaba en el gobierno regional más
allá de eso no hay mayores ni siquiera
datos ni siquiera él colabora eficaz
estrella del aspirante verdad estrella
del misterio público y que el juez ha
acogido en su resolución no lo menciona
pero ni ni ni en medio párrafo
es decir no menciona al señor germán
perfil de la actitud en ninguna parte y
su declaración
por eso que yo quisiera terminar me
ocasionó que el ministerio público tenga
yo conozco es una persona objetiva y
pueda que pueda acreditar lo que le
estoy diciendo alguna roja de repente
del del ministerio público después y ahí
y aquí se trata de rectificar lo porque
en lo que es la municipalidad distrital
editores solamente se limitan a decir
que patrocinado fue trabajo en el área
de contabilidad y nada más no nos dicen
que participa ciento en las supuestas
licitaciones no nos dicen si él fue
miembro del comité porque nunca lo fue
no sea no tiene ninguna participación
él no tú no forma parte del comité no
firmó contrato no firmó nada o sea no
hay ninguna participación de los hechos
grant municipales de visitar la victoria
nos vamos a la resolución la planeamos
la primera parte que habla sobre
aleatorias y no encontramos nada nada de
nada se graban señores puestos
superiores o sea más es una aberración
lo que se está cometiendo un abuso un
atropello a una persona
como veis mi patrocinado que nunca ha
tenido problemas con la justicia vamos a
basar la segunda parte de la resolución
es lo que se le atribuyen cuando ha
estado a cargo de la administración del
gobierno regional jefe de la oficina de
administración
se habla de tres licitaciones que no se
reciben en su primer momento se llevaron
a cabo y que ha tenido en ese sentido
así el ministerio público ha hecho las
fechas 44 de septiembre a otra 11 de
agosto 4 de septiembre y dice que son
simultáneas bueno ese es un aspecto que
ni siquiera me patrocinado podría haber
determinado porque él tampoco tenía
mayor decisión en cuanto a llevarse a
cabo una licitación
en ese sentido miren qué es lo que su
relación en estos hechos él como
administrador
un preso función el administrador tenía
la función de que de firmar el contrato
y los veremos si lo firmó pero no
enfermo antes de que exista el informe
del órgano de control y aquí también se
comete una aberración porque el
magistrado en su resolución dice el
señor germán perfilar firman los
contratos pese a la existencia en un
informe de control de orientación de
control interno y señores del informe de
control interno tiene fecha en 25 de
septiembre del 2020 posterior a la firma
del contrato en qué momento él y te
podría retener un conocimiento de que
existía algún hecho irregular en la
contratación siendo participan el
miembro del comité no califica no
calificar otorga él no participa en nada
en lo que es entre lo que es la elección
de la empresa ganadora y lope y es más
los propios los propios declaraciones
que hace referencia misterio público
ninguna dice si me ayuda
y si voy a obtener la buena pro si el
señor crítica ha sido claro nada nada
nada de nada sino que se le dice bueno
como él firmó los contratos el él tiene
que ver acá y además por qué lado se
había emitido un informe donde dice que
en las cuentas las cuentas de la
garantía y esto en cuenta eran falsos y
tampoco voy a primero porque su área no
vi no olvide la cuenta que la garantía
que presenta a la empresa exxon es falsa
esto no le correspondía el este le
correspondía al área de contabilidad del
gobierno regional y al propio comité a
revisar pues obviamente si se cumplió o
no los requisitos y la documentación que
presentaba en los postores esta vii
además de responsabilidades de la ley de
contrataciones de que los postores
presenten la documentación en regla
entonces tampoco tienen ninguna decisión
es que se contrate a tal o cual empresa
que a él le viene dio el expediente por
las contrataciones ya hechas con la
contratación de derechas ya ganada una
propia que firme y el contrato
firma el contrato y posteriormente viene
un informe 2 y que hace en serio el
crimen vil agapito
anula anula estas licitaciones emite una
resolución anulando estas licitaciones
porque porque había un problema en que
estas personas se habían presentado
documentación falsa es decir el mismo al
ver este informe dioses ya no la norma
que lo deje para tantear a con la vista
gorda ni nada por el estilo era nula
entonces yo me digo en cuál es el
desempeño de error que he hecho por el
que me han prescrito nada de nada trina
maquis trust tiene magistrados es
explicar mi patrocinado se encuentra
detenido por nada de nada señores
fuerzas superiores no excesivos que lo
mencionen no hay colaborar físicos que
los menciones no participa en las
licitaciones no decides que contratar
simplemente en el gobierno regional a él
en su área se le pasa el contrata para
que como funcionario lo firmó y de ahí
al verificar que él o si detecta una
irregularidad que en las cuentas que
está siempre también presenta un dolor
encima encima de ello se le da
definición preliminar cuál es la
motivación no lo hace
entonces hubiera magistrados es esta la
oportunidad para reivindicar porque aquí
existen hasta responsabilidad funcional
de magistrado señoras señores jueces
superiores la verdad una decisión
totalmente y motivada porque en la
primero comunicamos no se lo menciona no
segundo solamente se le imputa y sin
imputaría una colación siempre porque
esa no lo y tampoco habría producido en
pena como para decir que se le tenga que
dar una atención preliminar por esas
razones señoras señores jueces
superiores yo solicito la revocación de
esta decisión errónea aberrante y
arbitraria y se ordene la inmediata
libertad de minutos y nada porque no hay
nada así nada de nada en efecto gracias
a ellos
muchas gracias de autor
con él
en octubre ponte a larrazabal no
concurrieron la doctora la doctora nos
concurrió
la lectura al final debe recordar los
juegos para conceder lecturas un recurso
de apelación y adoptar
bien entonces
el doctor martín descolgó por el señor
leoncio para buscar verín
muchas gracias señora entrada el señor
merino nosotros nos ratificamos en todos
los extremos del recurso de apelación
contra la resolución número uno de fecha
25 de enero del año en curso mediante la
cual se ha decretado la detención
preliminar de mi patrocinado señores
magistrados
antes de
pronunciarme respecto del único hecho
que se formula contra mi patrocinador
quisiera de señalarles que me voy a
seguir estrictamente lo que ya ha
emitido la primera sala penal de
apelaciones nacional permanente
especializada en delitos de corrupción
de funcionarios en el expediente 19 2018
seguirá contra pedro pablo kuczynski
godard y otros por el delito de lavado
de activos otros por qué por qué
esta sala penal ya ha desarrollado los
criterios que tiene que tener el
juzgador para la emisión de una
resolución mediante la cual se declara
fundada un requerimiento de detención
domiciliario
y uno de esos requisitos señala la sala
penal permanente en armonía con lo que
dice el artículo 261 del código procesal
penal sobre las razones plausibles de
una comisión delictiva
estas razones señores magistrados han
sido expuestos en el punto 4 13 de la
resolución venida en grado se dice
voy a decir y voy a narrar lo que
puntualmente se imputa a mi patrocinador
el investigador leoncio parco a merino
actuando como alcalde de la
municipalidad distrital de la victoria a
través de ti carlos silva rabines habría
solicitado una dádiva a víctor gonzález
fernández vinculado al consorcio
chinchaysuyo el cual obtuvo la buena
prueba en la adjudicación simplificada
número 007 2018 m de lv en el que dicho
imputado suscribió el contrato en
calidad de alcalde y conforme al acta de
transcripción de la declaración de la
aspirante a colaborador eficaz número 01
218 22 2020 de fecha 14 de enero del
mediante la cual dice silva rabines
solicitó de dicha radio a través decido
ahorrar bienes quien formó parte del
comité de selección en tal proceso de
selección para la ejecución de la obra
pública y que el monto de la navidad fue
de 70 mil soles entregado un primer
momento al señor
luche odiado por la suma de 45 mil soles
y a mi patrocinado por la suma de 25 mil
nuevos soles dice textualmente con
relación a mis patrocinados que vi
carlos silva ra brines habría entregado
25 mil soles al alcalde de la victoria
león software merino en la parte externa
de la de la de su domicilio ubicado en
la cuadra 5 de la avenida la leyenda
distrito de la victoria en horas de la
noche que para ello el último o sea mi
patrocinado leoncio paucar merino habría
llamado mediante whatsapp a ti carlos
silva rabines y que leoncio power me dio
el día bravo afirmaban que habían
ofrecido apoyar a anselmo lozano
centurión en su campaña por lo que
necesitaban el dinero por lo que se
infiere que existen razones para
posibles podrá considerar que incurrió
en el delito de organización criminal al
haber obtenido dicho monto de dinero
para ser presuntamente entregado al
encausado lozano centurión a mi
patrocinado señor eso es básicamente la
única encuesta es imputación que existe
contra mi patrocinado y a mi patrocinado
se le imputan dos delitos
litro de organización criminal no
desarrollado en la resolución impugnada
y el delito de cohecho pasivo impropio
sin embargo el único elemento de
convicción y el único elemento plausible
para la detención de mi patrocinado ha
sido
la declaración de la aspirante
colaborador eficaz
y el cual
nos llama poderosamente la atención
señores magistrados porque el ministerio
público no ha dicho toda la verdad el
ministerio público ha utilizado los
argumentos o la declaración que le
conviene para poder detener a mi
patrocinado porque si leemos la
declaración del aspirante a colaborador
eficaz aquí tengo la el acta de
transición de la declaración del coro
colaborador eficaz número 6 y 0 1 218 en
2020 de fecha 14 en el 2021
es totalmente diferente a lo que
señalaba el ministerio público y dice
así dice
con relación
al otorgamiento de la adjudicación
simplificada número 01 2007 2018 que
trata de las necesidades de la
implementación vehicular del tramo 1280
avenida chinches y de la calle los incas
hasta víctor raúl haya de la torre
tramos 12 81 avenida víctor raúl haya de
la torre del de chincha ciudad hasta la
calle los andes triste de la victoria
dice el colaborador o el aspirante ha
colaborado eficaz en este proceso de
contratación el alcalde de la victoria a
leoncio pau carme y no y el teniente
alcalde luís díaz bravo presionaba al
ingeniero di carlo carlos silva rabines
para que le solicite nadie hacia la
empresa que había ganado la buena pro el
ingeniero silva rabines debido a la
presión del alcalde porque el teniente
alcalde solicitó una edad ya la empresa
que habían agarrar ganado las obras
entre ellas está el ingeniero víctor
gonzález fernández el ingeniero víctor
fernández gonzález a través de la
investigación que se lleva a cabo desde
el medio octubre del año 2019 ha
señalado en primer lugar que no conoce a
mi patrocinador
se ha reunido con él en segundo lugar
señores y magistrados y aquí y aquí
porque señaló de que no existen las
razones plausibles para la detención
porque la declaración de la esperanza ha
colaborado eficaz es totalmente
contradictoria con la que señalaba el
ministerio público y le digo porque dice
en su declaración el ingeniero silva
rabines y su entrega de 25 mil soles al
alcalde de la victoria león para buscar
merino en las afueras de su domicilio
ubicado en la cuadra 5 de la avenida
leyendas en el distrito de la victoria
en horas de la noche cuando papá lo
llamó telefónicamente y abrazó al
ingeniero carlos silva rabín es esto lo
que dice también el ministerio público
pero el ministerio público omitido
elemental y por el cual nosotros decimos
que la declaración del aspirante a
colaborar eficaz no cumple el estándar
mínimo de sospecha inicial cuál es que
su declaración no es coherente no es
uniforme porque porque a continuación de
lo que he señalado dice
siguiente
decían estas personas puedes ver merino
y días brabo decían que ellos se habían
ofrecido a apoyar
anselmo lozano centurión en la campaña y
que el dinero de éste le hizo entrega
del dinero en el frontis de la casa de
pautar ubicado en el centro poblado
antonio remón de del distrito de la
victoria es decir señores magistrados el
dinero que supuestamente se le
entregaron al señor leoncio copper
merino se le entregó en su casa de la
avenida cuadra de la avenida de la
leyenda jugará 5 o se le entregó en el
centro poblado antonio remón de lugares
totalmente diferentes que conocen la
victoria sabe que el centro el centro
por lado antonio remoto es el principal
centro poblado del distrito de la
victoria es un centro poblado muy amplio
entonces si nosotros verificamos insisto
como lo he hecho el ministerio público y
tenemos las actas correspondientes de
verificación de domicilio podemos
corroborar que el domicilio ubicado en
la calle de las leyendas no es el mismo
el domicilio ubicado en el centro
poblado remoto del cual no se dice calle
manzana lo que no se dice absolutamente
nada no se inicia características no se
señala la ubicación exacta de ese de ese
domicilio señores magistrados con esos
elementos con ese inicial elemento de
convicción se puede ordenar la detención
preliminar de un ser humano yo creo que
no solamente es aberrante es injusto es
arbitrario y yo siempre he considerado
que en algunos casos existe exceso por
parte del ministerio público porque
porque el artículo 261 del código
procesal penal señala que estos
elementos plausibles tienen una
finalidad y la finalidad exactas hoy es
de la detención preliminar asegurar la
presencia del imputado con fines de
investigación en actos urgentes e
inaplazables yo me pregunto a vías actos
urgentes e inaplazables si el ministerio
público desde el octubre del año 2020 ya
venía investigando todos estos hechos y
lo que nosotros nos preguntamos señores
magistrados si hay una aspirante a
colaboradora eficaz que señala a esta
situación
que el ministerio público no ha ofrecido
como elemento de convicción
los procesos de selección
específicamente el proceso de selección
007 2018 donde dice que una
participación de mi patrocinador
hay algo más todavía señores magistrados
que no se tuvo en cuenta con la
resolución de primera instancia y
entiendo por la premura del hecho por la
premura del protagonismo es que
este consorcio chinchaysuyo el cual es
un representante el señor ingeniero
víctor gonzález fernández ya había
ganado la buena pro es decir y aquí lo
dice es presionaban el ingeniero es
distinto a ramírez para que le solicite
davis a la empresa es que ya había
ganado la buena provenir se les piden 70
mil soles a una empresa que ya había
ganado una buena pro cuando existen
otros mecanismos de ejecución y esta
empresa podría dar ese dinero cuando ya
tiene a la mano la buena pro de un
proceso de selección simplemente ustedes
sabrán y considerarán la respuesta ahora
otra cosa elemental para poder
determinar si miente o no miente si es
contradictorio si es real si es cierto
lo que dice el aspirante a colaborador
eficaz se dice que todo este dinero
estos 70 mil soles eran para entregarle
a la campaña del señor anselmo lozano
centurión quiero dejar constancia mi
patrocinado no participaba en la campaña
porque una vez que concluyó su mandato
el inicio a su mandato el 7 de abril del
año 2000
18 y concluye el 31 de diciembre del año
2018 en reemplazo
por imposición de la ley de que el señor
anselmo lozano centurión aspiraba al
gobierno regional y tuvo que abandonar
dejar el cargo entonces él ingresa como
alcalde una vez que concluye el 31 de
diciembre del año 2018 jamás ha
participado en un acto público alguno en
acto administrativo nunca fue al
gobierno regional entonces la pregunta
de cajones se apoyaron en la campaña lo
lógico es que obtuviera algún tipo de
beneficio se ha hecho la detención de mi
patrocinador se anden lastrados sus
celulares yandel se han llevado
documentos más de 2.000 folios y no se
ha encontrado absolutamente nada en
absolutamente nada y entonces nos
preguntamos que existen esos elementos
plausibles para la detención de una
persona la respuesta es obvia no existe
y no existe señores magistrados porque
la resolución de primer instancia no lo
dice no lo menciona habla y transcribe
única y literalmente lo que el
ministerio público le solicita y dice el
señor señores magistrados el juez de
primera instancia este es un elemento de
convicción
la traje la transcripción del acta de
colaborador eficaz ahora otra cosa
elemental si se estaba dando los 70 mil
soles para apoyar a la campaña del señor
anselmo a los sabios de toulon nos
preguntamos si esos 70 mil iban a ir a
un solo destino eran destinados para un
solo fin porque se tenía que dar 25 mil
al señor de 8 copper merino y 45 mil el
señor ruiz díaz grados que era un simple
regidor que no era personero legal de la
organización de el señor al enfermo al
cual postulaba no entendemos porque si
está destinado para un solo fin se tiene
que dar a dos personas distintas algo
elemental también señora y magistrados
por los cual nosotros cuestionamos
la sala penal permanente a la que me ha
hecho referencia habla también
que con relación al peligro procesal no
se habla y no se ha detallado no se ha
desarrollado cual es la fuerte
posibilidad de fuga de parte del
investigado en este caso de mis
patrocinados leoncio provocarme y no
porque conforme ya lo hemos señalado en
primer lugar el desde el primero de
enero del año 2019 no participa en
ningún acto administración pública no es
funcionario no ha ganado no ha prestado
ningún servicio al gobierno regional no
ha prestado servicios a la municipalidad
dejó de ser un funcionario público y se
dedica a la actividad privada entonces
qué posibilidad de fuga y de parte de mi
patrocinado tiene arraigo domiciliario
no se ha señalado en la resolución
venido el grado y que tiene arraigo
domiciliario y justamente por tener
arraigo domiciliario es que el día de su
intervención fue detenido en la calle
las leyendas 540 el distrito de la
victoria
señores tampoco se ha señalado si es que
mi patrocinado no tiene arraigo laboral
y nosotros conforme lo hemos corroborado
el día de iu en su declaración ante la
de kokoriko presencia representante
ministerio público
probado primero que tiene domicilio que
tiene un trabajo conocido no de ahora
desde el año 1992 el ácido es conocido
un comerciante es presidente de una
asociación en el distrito de la victoria
del mercado link es decir hay un arraigo
laboral fuerte y un arraigo domiciliario
fuerte que no ha sido desarrollado por
la resolución de primera instancia y no
se ha señalado nada respecto al peligro
de obstaculización tampoco se ha
señalado en la resolución venir en grado
simplemente se ha dicho de que como es
un delito grave y la promoción de pena
superior a los cuatro años hay una
fuerte posibilidad de que estos señores
estos imputados puedan obstaculizar pero
lo que no se ha dicho es que mi
patrocinado desde el primero de enero
del 2019 ya no es funcionario público ya
no puede influir es un ciudadano común y
corriente que no puede influir en
ninguno de los funcionarios o servidores
públicos ni de la municipalidad
distrital de la victoria ni la el
gobierno regional es más
se ha hecho las constataciones existen
más de 200 elementos de convicción
mediante la cual se ha hecho las
constataciones por parte de la policía y
por parte del ministerio público y no se
ha demostrado un solo elemento de
comisión que demuestra que mi
patrocinador ha concurrido al gobierno
regional o que se haya reunido con algún
funcionario del gobierno anterior o el
gobierno del gobierno regional es decir
que obstaculización puedes hacer o
puedes influir una persona que ya no es
funcionario público que no se le ha
encontrado ningún tipo de comunicación
con algún imputado y es lo que es
ilógico es que en base a una declaración
de un aspirante a colaborador eficaz se
dañe la honra de un ser humano yo creo
que aquí si puedo decirlo públicamente
el ministerio público se ha excedido de
sus labores se ha seguido porque no es
posible que solamente el mérito a una
declaración se pueda detener a un ser
humano y hoy día todo
los testigos públicos del de todo el
escarnio que se está haciendo a través
de los medios de comunicación señores
magistrados
finalmente quisiera señalar de qué
en lo largo que va de la trayectoria de
mi patrocinado como hombre público como
persona natural no ha tenido jamás una
investigación penal no ha sido condenado
como funcionario público ha sido
respetuoso de las normas y tal es así
que hoy día hoy día
no tiene ni siquiera una investigación
abierta y lo que nos preguntamos señores
magistrados si la contraloría de la
república desde el año 1999 que estuvo
presente el señor al señor lozano
centurión como alcalde hasta la
actualidad ha hecho más de 10 auditorías
de obras y de cumplimiento y no se ha
encontrado ninguna realidad como es
posible que el ministerio público no
haya sopesado esta actuación
para poder determinar si efectivamente
había la necesidad de urgencia o de
realización de actos inaplazables que
podrían haber perturbado mis
patrocinados la prueba más palpable
señores magistrados es el día de hoy ya
se terminaron todas las investigaciones
con relación a mi patrocinado y no se
encontraba absolutamente nada sin
embargo señores magistrados esta
detención que es arbitraria es injusta
aún cuando usted no tenga razón no va
a poder por lo menos servir para poder
levantar la media y la deshonra en que
ha incurrido a mi patrocinado por esas
consideraciones señores magistrados que
yo solicito respetuosamente se revoque
en el día la resolución porque si el día
de mañana se evitará esta reducción
resolución ya no tendrían razón de ser
hoy día creo que van 89 días de la
detención mañana o pasado se cumplen los
10 días y esto
simple y llanamente gracias señor
hasta que entré vamos a escuchar al
doctor ventura carrillo por el señor
jose razer chinguel calle
el mismo tiempo autor doctor no
pintura muchas gracias doctora muchas
gracias señores miembro del tribunal
como abogado de josé rey es el single
calle debo expresar lo siguiente señoras
pues ratificando no lógicamente en todos
los extremos de minas debemos precisar
señora juez que mi cliente señores
jueces perdón está acusado
por dos delitos organización criminal
y colusión
y el hecho concreto
dos hechos concretos que son materias
diputación a mis clientes son los
siguientes
no advirtió que las que sólo la empresa
a hice a constructora y reine tenía el
control de los consorcios a los que se
adjudicó la buena pro que se iba a
ejecutar obras casi en simultáneo y que
los consejos estaban integrados con un
grupo familiar lo cual constituía un
riesgo para la ejecución y el segundo
hecho puntual es que las cartas de
líneas de crédito del banco interbank
presentadas en dos procesos de
contratación en las que intervino para
acreditar la solvencia económica eran
falsas esos son los hechos concretos así
de sencillo
ah claro mi cliente no está imputado por
temas de la victoria mi cliente no está
imputado por un colaborador eficaz mi
cliente no está imputado por ningún otro
hecho sencillamente por haber formado
parte en dos procesos de selección
cuando trabajo en el año pasado
y lo concreto es que no advirtió que era
de un grupo familiar y las cartas
fianzas que debo decir no voy a negar ni
se va a negar que mi cliente ha
trabajado para un evento regional
no voy a negar que ha intervenido como
miembro del comité eso es absolutamente
cierto sin embargo voy a decir voy a
indicar qué es lo que el señor juez
acoge por el señor fiscal porque tenemos
que indicar que el señor fiscal puede
pedir
y el señor juez tenemos que entender
señores que no es un pues cualquiera es
un juez de garantías y además tenemos
que indicar señores magistrados
por la naturaleza de la resolución poder
mandato detención preliminar es una de
las pocas decisiones grave tomar un juez
sin contradicción o sea solo la
solicitud de una parte que es el señor
fiscal de ahí la razón que él mismo a la
misma corte suprema- establecido que
debe haber un fundamento y un
razonamiento que tenga un sustento
absolutamente debido y además legal y
eso nos debe encontrar acá señor juez y
además tenemos que encontrar tenemos que
decir más bien que la resolución el
señor juez ha cogido casi todo lo del
señor fiscal ha transcrito de tal manera
lo que lanzará la llama es con una
fundamentación por remisión es una
situación inaudita porque un juego puede
asumir una fundamentación por remisión
del señor fiscal sino de un juez a otro
juez que pueden hacer caso y tiene que
argumentar por qué entonces por qué lo
digo esto yo porque cuál es la razón que
dice el señor juez que mi cliente sería
de alguna manera cumpliría con alguno de
los elementos de 2 261 definitivamente
porque tenemos que entender a mis
colegas lo han dicho definir
que el 261 en que su puesto debe de
tener o desde terminar el mandato de
detención preliminar lógicamente no son
22 61 cuando no se presente las raras es
lógicamente tiene claras y de ninguna
manera dice pero existen razones
plausibles para considerar en que una
persona ha cometido un delito sancionado
con pena privativa de la libertad
superior a cuatro años
dice puede desprenderse de cierta
posibilidad de fuga y obstaculización
del señor en la averiguación de la
verdad porque lo demás no es que el
señor sea juzgado de la detención estuvo
discípulo es normal no tiene nada que
ver solamente esa paz entonces tenemos
que desdoblar ahí lo siguiente como les
tenemos que hacer ese control señores
magistrados de qué manera por eso la
importancia de una segunda instancia con
ustedes y les pido por favor que revisen
no solamente en mi caso de todos los
señores que están privados de su
libertad porque todos conocemos señores
que es lo último que se debe hacer con
una persona es priva de su libertad no
es la regla general ya lo sabemos es ser
repetido tantas veces hice la excepción
y esa situación excepcional debe estar
absolutamente sustentada y fundamentada
mucho más en esta parte inicial que
tenemos miren lo que dice para mi
cliente
cuál es el argumento 4.10 de la
resolución de detención puntualmente
dice permítame por favor leer de manera
muy rápida señor ruiz miembro del
tribunal se desprende que como director
de la dirección de supervisión y
liquidación de obras del gobierno
regional habría formado parte del comité
de selección no lo niego dijo que no ha
sido por ti porque el derecho no es que
forma parte del comité que hizo de
regulará y es ese tema forma parte del
comité dice de adjudicación 9 y
adjudicación una
dice y como tal este es el hecho que ese
señor puedo conseguir regular no
advirtió que la empresa aysa
constructora y guerra él tenía el
control de los concellos a los que se
adjudicó la directiva
y no advirtió que tenía el control
[Música]
dice no advirtió
que el consorcio a los que se adjudicó
la borda porque se iba a ejecutar en
obras casi en simultáneo
casi en simultáneo estaban integrados
por un grupo familiar primer hecho que
estaba un grupo familiar y usted no
advirtió eso segundo que las cartas de
línea de crédito el banco interbank
presentadas en los dos procesos de
contratación en los que intermedio para
acreditar la solvencia económica eran
falsas
voy a indicar lo siguiente
primero puesto de que había personas que
una empresa y otro consorcio forma y
siento lo que tenemos que en el que
tenemos que decir si eso es ilegal o no
es ilegal es lo que me toca decírmelo a
mí y dinero tema que las cartas fianzas
fueron declaradas fueron reconocidas
falsas y lo que tenemos que ver en qué
momento mi cliente se enteró y quién
sabía al momento del otorgamiento el
ordenador estaba obligado a saberlo
según mandato legal entonces eso no
quiere indicar primero
la primera regla la directiva que tiene
que ver con con socios señores
magistrados es la directiva
6 del 2017 insisto directivas 6 2017 y
dioses partidos seré esta directiva de
los en la tiene que emitir porque la ley
de contratación en su reglamento es muy
escueto solamente habla de consorcios
pero no dice cómo se debe aplicar o
hacer entonces es la directiva que
regula por parte de los dice que debe
hacer entonces solamente me quiero
remitir cual es la prohibición de la
participación de consorcios para decir
ah caramba usted no advirtió esto usted
incumple esto por ello hay una sospecha
que hay colusión dijo usted entonces que
dice la ley
el número siete disposiciones
específicas 7.1 y los citó con la página
es la paz y una tercera numeral siete
disposiciones específicas 7.1 es
impedimento para ser participante el
postor o contratista aquí están los
impedimentos a esto hay que decirlo si
lo cumplió ningún vio que dice los
integrantes del consorcio 9 dicen no
deben encontrar bienvenidos suspendidos
inhabilitados para contratar con el
estado en qué momento de hecho si el
juez está suspendido están impedidos
inhabilitados y si quiere primero pues
los integrantes de un consorcio no
pueden presentar ofertas individuales ni
con bromas de un consorcio en un
procedimiento de inicio que seguimos un
solo proceso en turno quiere decir que
el proceso 9 yo no puedo gilberto mentor
en consorcio con con windows aventura
otra vez consorcio con con pero otro
consorcio con juan o sea tres consultas
sin un solo proceso y si es el
impedimento pero que experimento
encontramos cuando esta empresa forma
parte de otro consorcio para otro
proceso sr
para otro proceso no para el mismo
repito la ley lo que te prohíbe y este
esta directiva es que en un solo proceso
yo no puedo participar en más de un
consorcio entonces
dice además o en un determinado ítem
cuando se trate del procedimiento de
selección según la relación ricketts qué
quiere decir esto hay un proceso que
tiene tres o cuatro tickets entonces
aparentemente son partes que van a
ejecutar de manera independiente pero es
un solo proceso uno solo y tengo unos
intentos y caen 3
yo no puedo participar en los 213 tienen
solamente un 1
algo de eso ha dicho el fiscal algo eso
alegado siquiera de manera bar algo ha
dicho el señor pues nada si nada de nada
entonces como creemos que el señor tenía
la obligación de decir te sacó como
consorcio tdt voy a no te voy a permitir
en base a qué argumento porque el fiscal
y el juez de la ley dice así usted
incumple eso este señor es el señor
fiscal del el señor sigue cayendo actuar
como se le da a su voluntad como
sospechaba como creía como se le ocurría
o como pensaba pedir a la gente no señor
usted es hijo de magistrados cuando
reciba la información el tema se lo que
dice el periódico la gente
sé lo que es su propio criterio de razón
original y señores este señor fiscal que
el señor miembro del comité debe actuar
a lo que presumía o lo que cree que
puede pasar no si no entonces no
encontramos ninguna razón para decir que
legalmente había actuado en contra de la
norma y actuado a sus intereses donde
encontramos esos señores entonces qué
más quiero decir yo señor en el tema de
las cartas
fianzas falsas el señor el señor juez y
el señor fiscal no creo que se olviden
sino que lamentablemente y es más vuelvo
a reiterar lo que se trata porque este
es una resolución o decisión que se toma
sin contradicción señores
ya que aquí se trabaja sujetado al
principio de presunción de veracidad yo
presumo que es cierto yo estoy yo creo
por la presunción legal así como ustedes
y los magistrados tienen en base que a
la presunción legal de que de inocencia
no de presunción legal de culpabilidad
sino que tiene que demostrarse entonces
aquí estamos en lo mismo la presunción
de veracidad es el manto de protección
parcial por escrito de copias
entonces el mérito eso que dice el
artículo 64 del decreto supremo 344 2008
efe reglamento de la ley de
contrataciones aplicable a este caso
contestó que el señor
para nada porque no les interesó
lógicamente miren lo que dice en el
numeral 6.45 y 6.6
miren lo que dice señor una vez con
sentido el otorgamiento de la buena pro
el comité de selección menor del
encargado de las contrataciones según
corresponda remite el expediente de
contratación al órgano encargado de las
contrataciones de la entidad el que se
encarga de ejecutar los actos destinados
párrafos
6.45 que maldice a sí mismo con sentir
de los tratamientos con sentir de
brevemente lo que algo escuchamos bien
señor es el órgano encargado de las
contrataciones de banda magnética al que
se haya designado esta función realiza
la verificación de la oferta presentada
por el postor ganador de la cuenta
propia en caso de comprobar in situ o
falsedad los documentos informará
la documentación presentada la entidad
declarar la nulidad del tratamiento la
buena pro o del contrato debiendo de lo
debido a la oportunidad en la que se
hizo la comprobación eso es lo que dice
la ley el señor juez el señor fiscal nos
ha dicho señores magistrados que mi
cliente ha incumplido esa ley
no si el señor fiscal no es seguro pues
en algún momento ha dicho oiga el señor
sabía cuando lo tengo la buena pro
porque no olvidemos señores magistrados
que la función del miembro del comité
especial miren ustedes y que eso en la
parte de mi cliente
empieza con la convocatoria del proceso
y termina con el consentimiento de la
buena pro ma como lo obliga a mi cliente
que haga algo que la ley no le faculta o
no lo debe hacer no estamos obligados de
clientes en cosas de información para
eso es la oficina de
porque ya ha vencido su tiempo concreten
su apelación por favor señor y la señora
después debe por favor tres minutos para
concluirlo para que no
entonces debo indicar además señor juez
que el informe de control de alerta que
le dan por el señor oblitas gástelo
definitivamente ha sido mucho después
señores jueces de haber otorgado la
buena pronto guía y mi cliente en su
momento ya no estaba como miedo del
comité ya había terminado todo ya no le
tocaba hacer nada
sencillamente sobre concluir entonces en
mérito a esos señores jueces quiero
decir a mi cliente no lo aclaro no lo
vincula el colaborador o el aspirante no
lo vincula a ningún testigo ni único
diputado ninguno nadie su pecado es
haber sido un miembro del comité y
trabajado por gobierno regional donde
encontramos el elemento de evolución y
ni siquiera 0 donde encontramos los
elementos de organización criminal 0
dice seguramente el fiscal y el juez que
cuáles son los elementos de los
elementos de la organización
y todo eso señores yo miro que se
revoque la resolución impugnada del
señor
singer kyle y se disponga su inmediata
libertad atendiendo que la resolución no
tiene motivación ni fundamento legal
muchas gracias señor
muchas gracias
vamos a
y ya terminamos con el doctor ventura
carrillo ahora al doctor castañeda díaz
por el señor brindar vázquez guerrero
nada
por el mismo tiempo en forma concreta lo
escuchamos
de hacer compresiones la situación
jurídico procesal y administrativa
previa entendido tiene bastante
coincidencia
el single ha sentido ríos los argumentos
expuestos por el efecto de no querer una
repetición puede afectar en mucho tiempo
sin embargo
hay que hacer algunas precisiones
e investigación penal
wilder vásquez guerrero o los resultados
delitos de organización criminal y
colusión simple
valga la necesidad en este momento
registrados de precisar que como por le
ocurre una parte ínfima del fundamento
4.7 de la resolución impugnada la
detención preliminar que se dicta contra
mi defendido solamente solamente para
comprender el presunto delito de
organización criminal
pues bien como se sabe para dictar de
pensión para eliminar
judicial es necesario existan razones
plausibles de la condición no más débil
no desee
a norma nos señala dos razones
por este motivo es que desde nuestro
punto de vista el cuidado estaba en la
obligación de hacer un análisis de la
estructura típica en abstracto del
delito
en segundo lugar estaba obligado a hacer
la correlación con los hechos imputados
para concluir en establecer si es que se
corresponde
digo esto sin necesidad de manera
posibles sin necesidad de hacer un
desarrollo
amplio y vasto sobre el tema era
suficiente que se precisen ideas son
estos aspectos
parte como corresponde a la marca
inglesa de la medida de coerción
pero si hacemos una revisión dental
mucho venir ha entrado vamos a encontrar
que no existe algún de x 1 no existe
razonamiento
en el cual se haya comprendido el
análisis del delito
el análisis del tipo penal o los tipos
penales aplicados
ni siquiera el juzgado ha hecho una
transcripción 7 gracia del artículo
y algo peor nos dispara
el juzgado ni por una parte de la
motivación relacionada a mi patrocinado
siquiera ha citado las normas penales
aprieta
y tal sentido
bien desde nuestro punto de vista tu
vida te dejara se ha ido por sala de
atracciones es de aplicación el artículo
254 punto dos puntos a minúsculas del
código procesal penal este artículo
contemplar los requisitos de una
decisión inicial que impone una medida
de coerción procesal para su validez
porque afirmó me parece que es
categórico historia porque la propia
norma
la propia narrativa descriptiva
normativa indica que si no se cumplen
con estos requisitos la resolución es
nula
de tal modo que para que no sean una
solución tenía que haberse entre otros
entre otras cosas a verse por lo menos
si dan las normas legales que se
consideran bueno transgredir
es una norma no necesita interpretación
siquiera sistemática siquiera
tecnológica no necesita es suficiente
como ser nuestro poder son mis armas es
suficiente con una interpretación
literal para que se llegue a la
conclusión de nulidad de la normativa
judicial por falta de motivación
jurídica
nos encontramos al momento bajo el
principio de eventualidad no encontramos
al momento contrario toda vez que la
ausencia de esas precisiones es
totalmente evidente
vamos ante ello
considero que debe aplicarse
hasta el principio de trascendencia de
las unidades pero en concordancia con el
principio de economía a efectos del
resultado y orientados bajos al diseño
del tuyo propio un limbo rampante
a ese respeto por ejemplo el vulgar no
sostienen que la pena superaría los 4
años de privación de libertad en el caso
de contienda yo pregunto como el juzgado
sabía o no sabe que la pena superaría a
4 años de privación de libertad sin ni
siquiera citado el tipo penal aplicable
no se trata que seguidores o se trata
del clip eso lo conocemos nosotros por
formación académica o que solo
conozcamos nosotros por estudios
personales no se trata de ello porque el
principal destinatario de la resolución
judicial es el ciudadano común y
corriente el cliente de la resolución
judicial es el ciudadano que no conoce
derecho tiene consecuencia se le debe
explicar todos los pormenores dentro la
propia resolución por eso es que el
artículo 24 cuerpos federal establece
describe contempla ninguna resolución no
y no se ocupa del fundamento jurídico
sustantivo simplemente es nube y en lo
que se refiere han defendido esto ha
ocurrido
bien bajo los principios anotados
y siempre rigiendo la norma en el
sentido que los que se exigen razones
vamos a ver si las razones que sustentan
los momentos un poco del ministerio
público y que fueron acogidos purificado
realmente son plausibles
es lo que se dijo
qué dijo el juez es una solución
el sentido ha advertido que el consorcio
participó en 3
procesos de selección desde el respeto
por el subdesarrollo
específico detallado
el mejor uso de piel
también se le atribuye a mi patrocinado
la falsedad de el documento con el cual
se demostraba aparentemente una línea de
crédito a favor del consorcio por
bankinter man
pero los aspectos más
1 no haber advertido que miembros del
consorcio ganador son fans tienen
familiaridad entre
en primer lugar
donde la ley no prohíbe y no tienen por
qué prohibir los hombres
existe provisional existiría provisional
para que familias y llegar es el
president formen consorcios simplemente
la respuesta se la pueda a nivel de los
derechos humanos eso sería una
sería una infracción al principio de
igualdad de derechos
eso sería un atentado a un derecho
fundamental completo humano que las
familias no formen con esos ellos
inclusive gente a corte donde el aspecto
tecnológico de la norma lo ideal es que
las familias
además
obviamente claro
a despecho de la época de los 11 se
siente trascendencia tener de la
afirmación
y el otro aspecto
4.7
si siendo
miembro suplente residencial del comité
de selección intervino sin saber pasar
todo
muy bien y tiró público no sabe tanto de
que él intervino es obligación del
fiscal díaz conocer lo que resulta la
investigación por lo menos preguntarle
por el tour por twitter y éste dice
proceso
entonces en ello del ministerio público
ignore la causa motivó a todos
circunstancia por la cual mi patrocinado
intervino como suplente en lugar de la
titular la señora nos asiste cosa
en todo caso gracias a buscar de ello
señor adentro a debates el día de ayer
se apuntó un escrito adoptado me dijo
con tipo de cobertura el carlismo en el
cual se hizo llegar
documentos con los cuales estamos
informando
sacándole el desconocimiento de la
público del sentido de la señora rosa
quispe y te gusta han ido solicitando
licencia permanente y no es así
entonces por qué
la licencia y la presidenta titular
como yo eso lo hacemos como favor un
misterio porque esa información y
obtener la fiscalía toda vez que estas
solicitudes por d
más no hay inclusive también se ha
presentado en referencia a los dos
momentos los oficios uno actuales se
acredita en el masters guerrero nuevo
y siguiendo el principio el control
posterior esos controles no son poetas y
menos anterior esos controles tienen
principios del corte de opta siguiendo
el principio de control que ha remitido
juicio a interval para que se informe
más sobre la validez condiciones
originalidad y legalidad de las cartas
e inclusive en una oportunidad
importante puesto que sin embargo
pero después ya se retractó esos temas
exteriores que no atañen
comiendo
hola
e ineludiblemente
porque no contiene la contratación
jurídica y el artículo 54.2 punto señala
en bajo nulidad la resolución
otro requisito de la misma
contemplar
por lo menos señalar la forma de gala
supuestamente que quiera un plan de él
en esa realidad puede salvarse solo bajo
dos principios de trascendencia
principio tendrá unidad y externo unidad
economía rosada bonaparte porque se
puede hacer esto porque existe total
irracionalidad en la decisión judicial y
esto va a ser lo mismo
así si algunas veces ser incurrir lo
mismo porque porque como se advierte de
la restitución y de generar el juez o la
causa que motivó esta audiencia no
quiere hechos pues es transcribir
reprimiendo fiscal y esa transcripción
de resentimiento aplicada
la figura de la misma
pues han incurrido en esas tienen
realidades porque también lo ha hecho la
mujer
tendría que renovarse hasta el
requerimiento fiscal
y eso pues ya no me parece sano sobre
todo pensando en la necesidad de
resolver inmediatamente esta incidencia
y de
acordarnos estamos frente a seres
humanos que tienen su atención los seres
humanos quienes alegamos son los seres
humanos y los temas que estamos
discutiendo son temas humanos por eso
muchas gracias doctor llegamos a
escuchado
la corrupción
le otorgamos el
el uso de la palabra
al doctor si es a vázquez abogado de
pesos de wilfredo castro carmona
dr muchas gracias
productor con considerando este
proporcionar información que sea útil
para lo que se resolvió no escuchamos a
doctor bien como abogado del señor
wilfredo castro carmona quiero invocar
como agravios en primer lugar la
inexistencia de razones plausibles que
vinculen a mi patrocinado con las
imputaciones formular por el ministerio
público y si vamos hasta el numeral 4.5
de la resolución apelada allí se dice
que mi cliente habría formado parte de
una organización criminal que se formó
en el interior de la municipalidad de la
victoria y luego se trasladó al gobierno
regional sin embargo tenemos que en esta
segunda institución ni patrocinado sólo
fue asesor legal externo y en ella no se
le atribuye ninguna participación en las
contrataciones ni en las presuntas
dádivas narradas por el aspirante a
colaborador eficaz
el nombre de mi cliente ni siquiera
aparece circunstancialmente en los
eventos ocurridos a partir del año 2019
en el gobierno regional de lambayeque
así pues carece de sustento objetivo
alguno esta 1ª incriminación por el
delito de organización criminal y
seguidamente en la resolución se remite
al acta de declaración del colaborador
eficaz en la cual se tendría que
detallar la forma y circunstancias en
que aquél me patrocinado habría cometido
el delito del cohecho pasivo impropio es
decir haber recibido dinero entregados
por algunos contratistas y por eso
queremos ir al numeral 3.2 de la
resolución que contiene las imputaciones
donde intervino como extraneus el
representante de la empresa ersa acá
donde se le atribuye al señor castró
carmona haber recibido sumas de dinero
del imputado salomón cajanal inaga por
intermedio del señor de silva rabines en
seis procesos de selección sin embargo
esto
carece de sustento objetivo porque mi
cliente sólo participó participó como un
miembro del comité en los cuatro
primeros procesos así tenemos el primer
proceso en el que participa en la
publicación directa 1 2015 donde el
intermediario solo hizo referencia a que
le entregó dinero a gonzález solano y
que éste se encargaría de entregarle
después una parte de esa labor a mi
patrocinador en la segunda y la tercera
adjudicaciones hablamos de la 'número
dos' 2015 y las 5 2015 ni siquiera en
colaboradores o el aspirante a
colaborador mencionó que se recibiera
alguna dádiva en ese proceso luego en el
cuarto proceso en la adjudicación
simplificada 1 2016 realmente se dice
que el intermediario otra vez hizo
referencia a que le entregó dinero al
señor gonzález solano y que éste se
encargaría posteriormente de entregarle
una parte de la dádiva
a mi cliente el señor castro carmona y
finalmente en las contrataciones número
5 y 6 que son la adjudicación
simplificada 8 2016 y la licitación
pública 1 2016 otra vez se hizo
referencia a que el intermediario el
señor david silva rabines le entregó
dinero a gonzález solano y que éste se
encargaría posteriormente de entregarle
una parte al señor castro carmona cuando
en estos dos procesos ni siquiera me
patrocinado participó en el comité de
selección de estas obras
en resumen pues mi cliente según la
imputación del aspirante a colaborador
nunca mantuvo contacto ni con el extra
neus ni con el intermediario silva
rabines y la imputación se basaría en la
simple referencia a que el señor
gonzález solano le entregaría después
una parte de las dádivas que él recibía
a mi patrocinado castró carmona así pues
en la primera en la cuarta en la quinta
y en la sexta obra enumeradas
supuestamente ocurrido esto pues como ya
dijimos en la segunda y en la tercera
que mencioné no se mencionan dádivas
algunas y a esto habría que reiterar que
la quinta y en la sexta obra que he
mencionado me patrocinado ni siquiera
formo parte de esos comités de selección
por lo tanto nos quedaríamos con que la
referencia que gonzález solano habría
sido el encargado de entregarle
posteriormente una parte de las dádivas
a mi patrocinado se reduciría de las
seis obras mencionadas por el aspirante
sólo a dos en las que mi patrocinado
íntegro el comité y en las que se hace
referencia a presuntas dádivas sólo en
dos obras podría siquiera sindicarse lo
como probable en partícipe del delito de
aunque sea de manera indirecta como lo
han hecho en esta referencia de la
aspirante a colaborador en segundo lugar
tenemos en el numeral 3.3 que contienen
las imputaciones donde intervino como
extraneus el representante de la empresa
quetzal
se le atribuye a mi cliente haber
recibido sumas de dinero por parte del
señor walter padilla me da supuestamente
en cinco procesos de selección sin
embargo esto también carece de sustento
objetivo porque mi patrocinado participó
como miembro del comité en los tres
primeros procesos y en estos ni siquiera
se hace una referencia a una coima
directa sino que habría existido pues
que el extranjero se había hecho tratos
directos con el alcalde y que con los
miembros del comité especial sin
precisar formas ni circunstancias y ni
siquiera en estos tres primeros procesos
que señaló de la empresa quetzal ni
siquiera se menciona la entrega de
dádivas en esos tres primeros procesos
sociales nada de presuntas coimas en
esas tres obras recién en el cuarto y
quinto procesos esto es las
adjudicaciones simplificadas números 9
2016 y 12 2016 se hace una simple
referencia a que el extra neus entregó
dádivas
parte de estas llegaron a wilfredo
carmona castro carmona sin mencionar
como pese a que mi cliente no formo
parte de los comités de estas obras el
resumen sólo se hace referencias a
tratos y entrega directos con la ley el
alcalde presuntamente con el comité sin
detallar pues en la nada precisó nada
concreto y que las presuntas dádivas del
cuarto y quinto procesos mencionados
repito son obras donde ni siquiera mi
cliente íntegro los comités y en tercer
lugar vayamos al numeral 3.4 que
contiene las imputaciones donde
intervino como extraneus el
representante de la empresa hace a
constructora donde se le atribuye a mi
cliente haber aceptado y recibido sumas
de dinero de alejandro kit criollo
quispe por intermedio del señor silva ra
bienes en el marco de la licitación
pública número 02 2016 sin embargo esto
también carece de sustento objetivo pues
en este comité no estuvo mi patrocinado
castro carmona en este caso el
intermediario tampoco señala
con el señor castro carmona sino
nuevamente se señala como en toda la
incriminación que el intermediario le
habría entregado dinero al señor
gonzález hablando para que éste
supuestamente después se le entregue una
parte del área de mi cliente así los
hechos siempre se hacen una simple
referencia al que el señor gonzález le
entregaría a mi patrocinado y sin que
siquiera el extranjeros ni el
intermediario y si que si quieres estar
corroboración con elementos periféricos
pues señores jueces consideramos no
constituyen razones plausibles que den
cuenta de su intervención en una
presunta organización criminal y menos
en la recepción de dádivas y por otra
parte lo más arbitrario que contiene la
resolución apelada que encontramos en el
acta de transcripción del audio donde
donde habría una presunta conversación
sostenida entre el señor silva reynés y
gonzalo solano gonzález solano perdón
contenida en el numeral 4.5 de la
resolución
se dice que el señor gonzález solano
habría dicho frases como las siguientes
le digo a castró no te preocupes las
obras están bien hechas todas no están
sobrevaloradas donde podrían ir y luego
ya pero castró me dice que él ha dicho
siempre
anselmo cuál es la estrategia de estos
cojudos perdón de la expresión dice
comenzará a llamar a todos o sea en la
primera frase el señor presuntamente el
señor gonzález solano habría afirmado
haberle dicho a alguien de apellido
castro que las obras eran conformes y en
la segunda que el tal castro le habría
preguntado al alcalde por cuál sería la
estrategia pues de unos señores a los
que da más ilusión como conjuros nada
más así tenemos dos menciones al
apellido castro y ninguna de estas
frases hace alusión que tal castro
tuviera conciencia de haber cometido
hechos punibles por lo tanto señor
jueces
estas simples frases estas simples
menciones descontextualizadas no
constituyen razones plausible
y que den cuenta de la participación de
mi cliente en los delitos que se le
atribuyen además como ya lo han señalado
mis colegas anteriormente el legislador
en el numeral 2 del artículo 158 del
código procesal penal ha establecido que
en los supuestos de colaboradores
eficaces como es el presente caso sólo
con otras pruebas que corroboren sus
dichos se podrá imponer al imputado una
medida coercitiva como es la que se ha
impuesto en esta oportunidad sin embargo
parece pues que el juez de instancia
otorgó un valor pleno a la declaración
de la espiral del colaborador sin
efectuar el juicio de corroboración que
demanda la norma adjetiva des invocada
pues en la resolución apelada no se hace
referencia en ningún párrafo a los actos
de corroboración de las referidas
indicación de viniendo por ello pues en
un supuesto de inexistencia de razones
plausibles como lo indique al inicio de
esta fundamentación y como segundo
agravio señores jueces tenemos la
ausencia de motivación
primer lugar porque acerca de peligro
procesal en el numeral 4 punto 21 de la
resolución apelada dice el juez de
instancia que se limitó se limitó a
mencionar los términos allí pena
probable y daño causado en este punto no
se analizaron ni los arraigos
domiciliarios o laboral ni las
facilidades presuntas para permanecer
oculto - el comportamiento de los
imputados en este proceso en otro
proceso penal por último ni siquiera se
hizo mención a la presunta pertenencia a
una organización criminal siquiera como
para rellenar el argumento acerca del
peligro sismo procesal por otro lado
acerca de la proporcionalidad de la
medida el numeral 6 punto 1 contiene un
circunloquio con el que el juzgador
aseguró haber desarrollado el test de
proporcionalidad cuando realmente es
sólo un párrafo donde se entremezclan
frases retóricas o de estilo de las
cuales casi no se puede diferenciar
cuáles son para la privación de su
libertad y cuáles son para la
restricción de la intimidad esto es el
descerraje
y la incautación de sus objetos
personales en la práctica el juez de
instancia se ha limitado a decir que la
medida y ponerse es idónea es necesaria
es proporcionar el sentido estricto y a
cada término le sumo unas cuantas
palabras y nada más señores jueces
acerca de los agravios que acabo de
formular debemos recordar que el
tribunal constitucional ha establecido
que el derecho a la bebida motivación de
las resoluciones importa que los jueces
al resolver las causas expresen razones
o justificaciones objetivas que nos
lleven a tomar una determinada decisión
lo cual pues está muy lejos de haberse
cumplido en el presente caso que nos
ocupa en el día de hoy así pues en
mérito a lo que acabo de esbozar
solicitamos a ustedes señores
magistrados que se revoque la resolución
número uno y reformándola se declara
infundado el requerimiento fiscal o que
se declaren nula la resolución apelada y
en cualquiera de estos supuestos se
ordene la inmediata libertad de mi
patrocinador
bien
y en cortito estévez por el señor luis
alberto díaz bravo doctor que usted es
el tiempo de sus antecesores lo
escuchamos doctor
si la ciudad señorita directora de
debates señores magistrados
voy a suscribir
lo que han dicho mis colegas que me han
antecedido del uso de la palabra
respecto a que la resolución que es
materia de revisión por parte de este
superior tribunal
vulnera principios como el de legalidad
como el de proporcionalidad
como el de motivación y yo le agregaría
que resulta ser una resolución
incongruente
indicando de paz
dos coreas han denunciado que la
resolución es una transcripción no es
una copia de la del requerimiento fiscal
hecho que yo no he podido comprobar
porque como lo señalé al inicio de esta
audiencia jamás no fueron notificadas el
requerimiento de detección preliminar
señores magistrados y voy a hacer
concreto en mi ejecución en este momento
voy a referirme por qué razón el hecho
que se le imputa a mi patrocinado
carece de todo sustento jurídico
que amerite una resolución como la que
es materia de impugnación
y de vuestros señores magistrados por
los siguientes por los siguientes hechos
según se verifica del punto 2 punto
siguiente de la resolución que es
materia de imputación de impugnación
si le atribuye a mi patrocinado
y pertenecer a una organización criminal
tanto en la municipalidad visitante de
la victoria como en el gobierno regional
de lambayeque
y se señala expresamente en la
municipalidad de la victoria mi
patrocinado en su condición de regidor
en su condición de regidor formaría
parte de la segunda línea en toda la
estructura de la organización criminal
y en el gobierno regional formaría parte
de la primera línea eso es lo que se
señala en la resolución que es materia
de impugnación
pero veamos cuál es el hecho concreto
el hecho concreto que se le atribuye mi
patrocinado está descrito en los puntos
2 12 2 13 y se repite en el 4.6 y que es
lo que dice la resolución que en materia
de impugnación
se le atribuye
a mi patrocinado luis alberto 10 grados
y haber solicitado una dádiva
a través
del señor de silva rabines
y al señor víctor gonzález fernández
personas vinculadas en el consorcio
chinchaysuyo la suma de 70 mil nuevos
soles
de estos siete también los dos soles
dicen la imputación que 25 le
correspondía al señor paucar a la sazón
alcalde de la municipalidad de la
victoria y 45 mil nuevos soles a mis
patrocinados en su condición de regidor
de dicha municipalidad ese es el único
hecho concreto señores magistrados que
se le atribuye a mi patrocinador y no
otro para que se le involucre o que se
le considere como miembro de la
organización criminal
la diferencia se pregunta si no y
magistrados
si por ese hecho ocurrido en el distrito
del territorio
porque entonces también se le considera
como miembro integrante de organización
criminal por hechos que desconocemos a
la fecha en el golpe en lo regional de
lambayeque
el único hecho habría ocurrido cuando el
regidor de la municipalidad de la
victoria y no existe otro por lo menos
en la resolución que en materia de
impugnación no existe otro hecho que se
le atribuye a mi patrocinado
que haya red que se haya revisado cuando
él ya ostenta la calidad de
vicegobernador del gobierno regional
wiggins
y de donde nací
de donde nace esta imputación
esta imputación señores magistrados
nacen como consecuencia de la
declaración de un presunto colaborador
el presunto colaborador eficaz aquí se
le ha asignado con el número uno de 2018
y ojo
cuando declara cuando emite su
declaración este presunto colaborador
orejitas el día 14 de enero del año del
año en curso el 14 de enero del año en
curso entonces eso significa
y este señor
esta persona a quien el órgano
jurisdiccional en la resolución que es
mantiene la impugnación le atribuyen la
calidad de colaborador eficaz no tiene
esa condición de colaborador eficaz sino
que tiene la condición de aspirante a
por la obra verificas
y esa es una de las respuestas que
debemos obtener por parte del ministerio
público si este señor tiene la condición
de aspirante por obra o tiene la
condición de colaborador eficaz tal y
conforme se precisa en la resolución que
en materia de impugnación
el ministerio público también debe
también debe informar a la sala superior
penal
cuál es la fecha que está sindicado el
presunto colaborador eficaz que ocurrió
la entrega del dinero o qué ocurrió la
entrega de lana viva en la resolución lo
dice
la fecha en que el colaboradora eficaz o
el presunto colaborador eficaz había
informado
que me patrocinado habría recibido los
45 mil nuevos soles
señores magistrados y por qué razón la
defensa técnica requiere que esa
información sea brindada por el
ministerio público al órgano judicial
por qué
si bien es cierto
el proceso de adjudicación se implicada
número 7 2018
con lo cual se le vincula de entrega de
dádivas a mis patrocinados
según la propia resolución en la en el 2
en el punto 2 punto 12 se señala que la
buena pro
se otorgó el 6 de julio del 2018
es decir el proceso de adjudicación
simplificada número 007 2018
culminó
todo el proceso de selección culminó con
el otorgamiento de la buena pro el 6 de
julio de 2018
cuando entonces es importante conocer
con qué fecha según el colaborador
eficaz habría hecho entrega
el señor gonzález fernández a mi
patrocinado la suma de 45 mil soles
nuevos soles esta información no hiciste
y por qué es importante si unos
magistrados para la defensa técnica de
mi patrocinado de establecer la fecha de
entrega del dinero
porque conforme lo en acreditado con el
recurso de apelación
en el recurso de apelación que he
presentado contra impugnando esta
resolución he acreditado señores
magistrados que me patrocinado con fecha
28 de mayo del 2018 presentó una
solicitud a la municipalidad de la
victoria solicitando licencia sin goce
de haber
en razón a que pretendía postular al
gobierno regional y su calidad de
vicegobernador
y esta licencia sin goce de haber le fue
concedida mediante acuerdo de consejo
municipal 0 21 2018 de fecha 1º de junio
del 2018
conforme al documento que hemos
presentado en el recurso de apelación
si esto es así señor de magistrados
si mi patrocinado dejo de ser parte de
la municipalidad de la victoria el 1 de
junio del 2018
si dejo de ser regidor de la
municipalidad de la victoria el 1 de
junio de 2018 y el proceso de selección
termina el 6 de julio del 2018 es decir
un mes después
entonces como sería posible
resultaría lógico caso afirmar que mi
patrocinado no perteneciendo ya a la
municipalidad de la victoria podría
haber solicitado dinero
a este consorcio y chincha el suyo a
través del señor gonzález fernández
que dígase de paso ni siquiera se le ha
tomado su declaración
y verificar si esto es verdad o es
mentira que como ya hoy día de tomado
conocimiento esta es una investigación
que viene ya de mucho tiempo atrás
porque el ministerio público no lo llamó
este señor para corroborar la versión
del presunto colaborador eficaz no
existe
entonces señores magistrados si en la
propia resolución se señala que a mi
patrocinado se le atribuye un solo hecho
en ocurrido en el distrito de la
victoria cuando era regidor entonces
cuál sería el sustento fáctico para
justificar que mi patrocinado
pertenecería a una organización criminal
ya en el gobierno regional en su
posición de vicegobernador de dicha
institución
pero no solamente eso tiene más grados
verifiquemos
doctor está apagado su audio motorcito
estévez doctor tinto su audio está
apagado
gracias pero veamos lo que dice el
órgano jurisdiccional
para desestimar la detención preliminar
de los víctor manuel gonzález fernández
que sería la persona
que según la resolución materia de
impugnación era estaba vinculado con la
empresa con la conciencia chinches tuyo
y que sería la persona que habría hecho
entrega de la dádiva de 70 mil nuevos
soles a favor del señor
paucar y de mi patrocinado y por la cual
se habían repartido 25 por el primero y
45 mil soles para el segundo
en el 4.4 16 de la resolución materia
información el último párrafo dice el
juez del décimo juzgado de investigación
preparatoria especializado en corrupción
de funcionario dice lo siguiente sin
embargo al no haberse sustentado si
tarda arriba se refiere a gonzález
estuvo destinada a que los funcionarios
públicos
realicen u omitan actos propios de su
cargo en violación de sus obligaciones
la pena que le correspondería podría ser
de tres años es decir señores
magistrados la razón por la cual
desestima el órgano jurisdiccional el
requerimiento de derecho preliminar
contra este señor gonzález fernández es
justamente porque no se había precisado
no se ha vindicado no se había no se
había sustentado por parte de la
representación fiscal si esos 70 mil
nuevos soles estaban destinados a que
los funcionarios públicos realicen
omitan datos propios de su cargo
si esto es así señores magistrados si no
se acredita hoy ese hecho
entonces cuál es la vinculación de mi
patrocinado con la nada más aún todavía
si mi patrocinado ya no tenía la calidad
de funcionario público ya había tenía y
se le había aceptado sus licencias sin
goce de haber
señor de magistrados
además el órgano judicial
señala que respecto al peligro procesal
solamente se sustenta
en la gravedad de la pena punto 4.21
ya el tribunal constitucional se ha
referido a este tema señores magistrados
que ese es un tema de orden procesal y
no cognitivo
perdón este es un tema de orden de la
corte suprema ya establecidos y
efectivamente que es un criterio de
horno especial que no es un criterio de
objetivo
en la sentencia 345 2013 moquegua siendo
esto así señores magistrados por qué
razón entonces el órgano jurisdiccional
sustenta el peligro procesal en ese
aspecto
en ese en ese sentido no señala por
ejemplo
no sé no el ministerio público según la
resolución que es materia de impugnación
no ha precisado por ejemplo si es que mi
patrocinado carece de arraigo
domiciliario si es que carece de arraigo
familiar o sí que carece de arraigo de
arraigo laboral porque no lo señala
solamente el único motivo por el cual
está establecida ha señalado el peligro
procesal es la pena punto
entonces en ese sentido señores
magistrados la defensa técnica considera
que la resolución que es materia de la
fundación
no contiene los elementos plausibles
que exige el artículo la norma procesal
penal correspondiente
más aún todavía que conforme ya no ha
señalado los colegas que vean en las
palabras ya
existe jurisprudencia que establecido
particularmente la sala la sala penal
nacional en el expediente 299 2017 ha
establecido de que en este tipo de
resoluciones de detenciones preliminares
allanamientos se tendrá se requiere de
una motivación reforzada porque existe
contradicción
con secuencias de oro y magistrados la
defensa técnica solicita muy
respetuosamente se sirva a revocar la
resolución que en materia de la
impugnación
declarando la infundada
y disponiendo el levantamiento de la
orden de las órdenes de captura que
pesan contra mis patrocinados muchas
gracias
muchas gracias autor doctor velásquez
claro por el señor walter enrique
mondragón verá el mismo tiempo de autor
8 minutos
muchas gracias círculo de debates
debo comenzar a indicar señora es bueno
pues que a enrique mondragón veras le
imputan ser parte de una organización
criminal liderada por el gobernador
anselmo lozano centurión y como tal el
haber trabajado en la municipalidad
distrital de la victoria y como tal
haberse desplazado al gobierno regional
atribuyendo a veces específicamente
señora juez la calidad de autor y
asimismo ser autor por el delito de
cohecho pasivo impropio en cuatro
adjudicaciones simplificadas del año
2016 y como tal también será autor de
pasivo impropio de cohecho en la
licitación pública 2 2016
esto es señora juez lo que el
colaborador y eficaz el 14 de enero del
año 2021 le declaró a la representante
del ministerio público como lo podrá
advertir usted
en la página de 247 aproximadamente del
anexo número 2 que constituye en este
caso el requerimiento de detención
preliminar
sin embargo debo realizar algunas
precisiones de que son de naturaleza de
índole procesal de la resolución que
determina y que declara fundada la
detención preliminar contra mi
patrocinado como autor del delito de
organización y de cohecho pasivo y pro
sin embargo esta disposición a esta
resolución tiene como génesis la el
requerimiento de detención preliminar
y a su vez la integración del
requerimiento contra mi patrocinado pero
qué es lo que nos indica señora
magistrada este requerimiento de
detención preliminar en su página número
8 literal 22.1 punto 1
que para poder emitir la resolución de
detención preliminar se debe tener en
cuenta la disposición número dos de
fecha 14 de enero del año 2021 como a su
vez el cuaderno de colaboración eficaz
en donde se habría gestado en este caso
contratación en el proceso de selección
sin embargo señora magistrado al
examinar al poder encontrar la
resolución criminal de mi patrocinado
nos vamos definitivamente a la
resolución número 2 y defectos tienes y
de la doctora karen virginia ninaquispe
y usted lo podrá encontrar que corre
como anexo en la página 114 de la
disposición número 2 de fecha 14 de
enero que se decide abrir por el delito
de organización criminal
contra los imputados anselmo lozano
centurión y otros nombres más y en él
conseguí en el primer considerando
decisivo usted no va a encontrar al
señor walter henrique en mondragón verá
como autor del delito de organización
sino como autor del delito de cohecho
pasivo impropio sin embargo la
resolución que es materia de
cuestionamiento le da a la detención
preliminar como presunto autor del
delito de organización y de cohecho
entonces como podríamos sustentar una
detención preliminar por el delito de
organización si la propia fiscalía en su
disposición número dos en la disposición
número tres que corrige algunos aspectos
de disposición y en la número cuatro que
levanta la reserva de investigación no
se le considera autor por el delito de
organización criminal a mi patrocinado
prueba de ello señora magistrado como
podemos advertir esta situación que
forma parte importante de nuestra
locución se puede verificar
necesariamente de la página número
de la página número 14 del requerimiento
de detención preliminar y contenido
también la detención que cuando la
magistrado la fiscal que el juez
determina
la presunta organización criminal el
estigma resolutivo en la municipalidad
distrital de la victoria no lo encuentra
dentro de alguna etapa o algún aspecto
jerárquico
ni mucho menos en primera línea ni en
segunda línea como se especifica ni
mucho menos lo encuentro a ustedes larga
ni en el organigrama del gobierno
regional de lambayeque se entiende que
por lo tanto no ha sido no ha sido no es
investigado por el delito de
organización pero la resolución de
detención le da por ese aspecto
directivo
también es importante señalar en este
aspecto que cuando hablamos del
aspirante a colaborador eficaz como lo
sostiene la propia la propia magistrado
al momento de sostener nos señala que
estos aspectos se encuentran mínimamente
corroborados y donde lo va a poder
encontrar usted de señora señora
magistrado al momento de revisar
de la resolución
en materia de cuestionamiento en la
página números
en la página número 14
en el fundamento número 11 en donde el
propio magistrado dice lo siguiente las
indicaciones que cae sobre alejandro
quispe y oyó respecto a la presunta
dádivas entregadas y funcionarios de
silva para ser repartidas en el mono
sano harris olano wilfredo castro
carmona igual que en mondragón dichas y
dichas indicación se encuentra
mínimamente corroborar página 14 del
requerimiento de detención preliminar
pero sin embargo señora juez cuando
usted puede advertir el fundamento 4.18
de la detención preliminar el juez dice
lo siguiente que esta declaración se
encuentra corroborado por los procesos
de selección
entonces para ello es necesario nosotros
verificar lo siguiente
y los siguientes señora juez está en los
aspectos de corroboración de los
aspectos y los elementos distintos que
constituye en este caso el proceso de
selección del proceso de contratación un
hecho periférico un hecho nuclear para
esta defensa consideramos que considera
un hecho periférico porque porque el
proceso de contratación es existente
nadie lo va a poder negar lo que
nosotros debemos probar y crear es
necesariamente el hecho nuclear como que
la fecha en que se entregó la dádiva de
donde provino la dádiva de elegir a
financiera a quien fue el financista
donde le entregó mediante qué número me
comuniqué yo con el funcionario público
para entregarme pero ustedes la
declaración de colaborador eficaz no va
a encontrar ningún hecho nuclear sino un
hecho que es que no necesita
acreditación
sin embargo el artículo 158 numeral 2
nos permite en este caso verificar la
corroboración de estos hechos pero estos
hechos señora pues ya existían en la
carpeta fiscal propio de la
investigación no hay 14 de enero del año
2021 cuando declara el colaborador como
tal
y para ello es necesario poder verificar
sobre la eficacia de la información que
colaborará el colaborador eficaz
aspirante ha declarado usted no va a
poder advertir si es que declaró para
evitar alguna continuidad o permanencia
de la consumación del delito no va a
encontrar se permitió con su declaración
sustancialmente disminuir la magnitud
del hecho impedir futuras acciones o
daños de la organización criminal o
conocer en este caso bienes cuentas
financistas
eso no va a suceder porque porque cuando
declarar en contra de mi patrocinado
simplemente señala que se le entregó
dádivas al señor anselmo lozano ya los
miembros del comité sin especificar
fecha lugar día hora o forma de
comunicación
eso es importante sostener señora
magistrado este aspecto porque la
declaración del colaborador eficaz rendí
del 14 de enero del año 2021 no ha
venido a corroborar ningún hecho sino a
repetir situaciones que son propias de
objeto que no necesitan prueba para
poder acreditar
es necesario también indicarle el señor
a magistrado en el momento de que se
realiza
la estructura criminal que supuestamente
el magistrado alude a por cierto a mi
patrocinado no hace una evaluación
específica con respecto al elemento
personal de mi patrocinado porque si
bien necesita es para ser integrada en
tres o más personas no se ha determinado
cuando se puso fin a la organización y
eso que mi patrocinado trabajo solamente
en hasta el año 2016 en la municipalidad
distrital de la victoria eso es un hecho
que el ministerio público no lo ha
podido advertir no lo ha podido
acreditar para poder decir que mi
patrocinado continuó conocer una
operación funcional de un plan de una
resolución criminal destinada a cometer
delitos no solamente en la municipalidad
de la victoria sino que se trasladó al
gobierno regional situación que no es
inexistente porque no trabajo en la
municipalidad en la en el gobierno
regional y ellos señora juez
trae a colación este aspecto porque se
podrá revisar la resolución número 5 del
expediente 11 24 9 guión 2019 cuaderno
19 en donde el ponente que hoy forma
parte de esta sale el doctor solano
chambergo en el décimo primer
considerando al analizar en este caso
aspectos de resolución criminal con
respecto a los delitos de criminalidad
organizada dijo lo siguiente con
respecto a los estamentos de las
municipalidades y dijo lo siguiente
con respecto al delito de criminalidad
organizada que constituye la
criminalidad organizada toda actividad
delictiva que ejecuta una organización
de estructura jerárquica o flexible
dedicada dedicada de manera continuo
permanente la estructura se analiza en
función de las actividades de la
organización se infiere a través de las
labores conjuntas de los integrantes
pues a partir de ello es posible inferir
la existencia de una estructura de
estructura implica nivel de coordinación
entre el nobel y otro no se configura
una organización criminal sólo porque
existe actuación conjunta para la
comisión de un delito es claro que el
elemento estructural es simple es
imprescindible acuerdo plenario 1 2017
fundamento 18 y continúa y que sostiene
el doctor en el presente caso si bien
amerita la investigación por el delito
de organización criminal debe en el
transcurso de la investigación
determinarse a los elementos que hagan
su concurrencia no necesariamente la
estructura de una institución en la que
se trabaja o que trabajan los encausados
es coincidente con el estudio
de una organización es importante
sostener esto porque porque como se le
puede imputar a la organización criminal
aún a un investigado que trabajó en el
año 2016 y lo trasladan inexistente
mente hasta el gobierno regional
ante ellos señora magistrado
debo sostener lo siguiente que para
poder darle credibilidad al aspirante de
correo de colaboración eficaz al 14 de
enero del año 2021 es imposible que el
mismo haya cumplido la finalidad del
proceso especial de corroboración
absoluta y como tal una fuerte porque
simplemente se ha basado a hechos
periféricos sin dar detalles exhaustivos
de poder determinar
señora pues para concluir porque
nosotros consideramos de que existe
agravio no solamente a la debida
motivación existe agravios en al debido
proceso sino a la libertad del imputado
porque en el peligro procesal que
sustenta el magistrado para poder darle
detención preliminar se sustenta en la
siguiente característica fundamento 4.21
el solo hecho de que supera los cuatro
años de pena privativa de libertad
nr en este caso el peligro procesal
contenido en sus características de las
medidas coercitivas todo podría innovar
en este caso la pena probable que se le
podría imponer a mi patrocinado si
mediante disposición número 2 del 14 de
enero del año 2001 la propia fiscalía no
le imputó organización criminal
frente a esos considerando señora pues
consideramos de que la resolución debe
debe revocarse y en efecto debe evitarse
en este caso declararse fundada el
recurso de apelación interpuesta por
esta defensa y declararse subirían
alimerka de mi patrocinador eso ha sido
todo
muy bien nota muchas gracias el doctor
villanueva dólar aire por el dinero
hurley arturo gonzález el mismo tiempo
adoptado por favor en forma concreta el
estado de la industria sala por la
despensa el señor ferry arturo gonzález
hola no piense miedo magistrada los
hechos materia de imputación concretos
contra y patrocinados son los siguientes
primero habría formado parte de la
organización criminal lo cual se
pretende acreditar porque mi patrocinado
en primer momento ocupó un cargo en la
municipalidad de la victoria a la
principal de la victoria perdón ocupó el
cargo de gerente desarrollo urbano y
posteriormente y ocupó el cargo de
gerente regional infraestructura en el
gobierno regional y que forma parte de
diferentes comités por tanto el síndico
que me patrocinado hasta la actualidad
formaría parte de una organización
criminal
a qué se dedicaría esta organización
criminal concretamente contra bien
posicionado se le imputa haber
participado aparte de ser parte de
cobrar determinadas hoy más que se
habrían dado en seis procesos de
selección 3 de 2015 y 3 de 2016 en el
magistrado bien
en la resolución venida en grado que es
lo que sustentado el magistrado él actuó
al respecto para poder dictar detención
preliminar señor magistrada en primer
lugar ha indicado que existen raciones
plausibles por los siguientes por tres
argumentos básicamente señor magistrada
lo que podremos ver en la resolución
número uno en el numeral 4.3 el acqua
sustenta lo siguiente que me patrocinado
pues se desempeñó como gerente de
desarrollo urbano de la municipalidad
zetas de la victoria y luego como
gerente regional de infraestructura del
gobierno regional y que forma parte de
diferentes comités al respecto señora
magistrada en lo absoluto ni tanto por
el ministerio público ni por el poder
judicial se advierte que se haya hecho
mención a alguna irregularidad
particular dentro de estos brotes
procesos de contrataciones públicas
señora magistrada es decir está la
afirmación tan genérica no puede
interpretarse de ninguna manera como una
vulneración al riesgo permitido
eso es primero ese respecto al primer
argumento del magistrado a quo el
segundo argumento que invoca el
magistrado de primera instancia para
dictar la detención preliminar señor
magistrada es la valoración probatoria
que realiza el aspecto en primer lugar y
habla sobre la el acta de transcripción
a colaborador eficaz número 01 2018-2020
señora magistrada como tal un acta de un
aspirante no no ha sido corroborada ni
siquiera ahora porque respecto a mi
patrocinado igual a muchos de los
colegas de la defensa como escuchado no
se les ha hallado ninguna ninguna
cuestión particular que los involucre
con los hechos imputados durante esta
detención preliminar en ese momento
tampoco señora magistrada se ha visto
corroborada la palabra de dicho
aspirante colaboración eficaz
más aún señora magistrada si el mismo
tuvo lo único que
indica pues respecto a mi patrocinado
respecto del patrocinador en base a lo
dicho por este aspirante después que
existiría la transmisión de un audio
este es el tercer argumento que se toma
el magistrado de primera instancia para
dictar la intensión preliminar
indica que existe una transcripción de
audio de fecha 13 de enero del año 2021
señora magistrada en este sentido
también ayudándome a lo que ya ha
referido el colega si esa
es lo que dice el magistrado de primera
instancia respecto del patrocinador
porque supuestamente se dicta la
adaptación preliminar por la siguiente
afirmación se dice viene patrocinado ha
dicho yo no he recibido nada de nadie y
esa es la consigna de todos
posteriormente indica mañana voy a ver
si converso con el señor anselmo que
hable con padilla señora magistrada más
allá de eso el actor no ha fundamentado
nada no ha hecho una valoración absoluta
de este medio probatorio señora
magistrada se trata de un audio donde
supuestamente ha participado el sant
jordi con mi patrocinado un audio el
cual ni siquiera ha sido autenticado
respecto a quienes son las voces
corresponden a las personas que han sido
mencionadas en estos audios en inicio y
segunda señora magistrada no se han
realizado el total contexto se trata de
una conversación que sin aceptar que el
patrocino ha participado porque eso ya
es tarea del ministerio público señora
magistrada
una conversación extensa una
conversación extensa entre la persona
que supuestamente cobraba coimas y con
quien se repartían es decir una
conversación que perfectamente se ha
llevado a cabo en un contexto supuesto
de confianza señora magistrada qué es lo
que he hecho supuestamente y patrocinado
en estos audios cuestión que no ha sido
valorada en lo absoluto por el
magistrado de primera instancia ha dicho
sí pues él me dijo y cómo están las
obras lo que dijo mi patrocinado todas
están bien al menos que yo sepa todo
está bien y alguna querella alguna que
se haya pasado no
le digo todo está en su precio no hay
sobrevaloración no hay nada poco muy
bien la única municipalidad en todo el
perú
que no ha pagado reajuste porque
generalmente cuando hay coimas
adicionales adicionales y adendas y
adendas y ahí tiene señora magistrada y
patrocinado no hace ninguna afirmación
respecto a la existencia de coimas con
la persona que supuestamente ha
participado estás repartidas no ha hecho
ninguna afirmación al respecto a
concreta que más ha dicho mi patrocinado
señora magistrada
concretamente refiriéndose a procesos de
contrataciones de 2015 y 16-17 a qué tal
que indicado pero ellos han ganado con
sus propios méritos
ya depende de ellos ellos no han
contenido no han cometido algún delito
no los han cometido algunos son
colaboradores como dicen aspirantes como
lo llaman y puntos suspensivos porque no
es legible en el audio para la
transcripción aparentemente señora
magistrada a mi patrocinado en lo
absoluto
se tiene algún medio probatorio el cual
él actuó se haya podido fundamentar para
dictar la detención preliminar señora
magistrada y eso como he ilustrado
hace unos segundos está respecto al
audio lo único en lo cual el señor
magistrado de primera instancia
fundamenta su decisión respecto a las
razones posibles es la existencia la
existencia de una declaración de un
aspirante a colaboración al colaborador
eficaz y audios que no le involucran en
absoluto
en ese sentido señora magistrada qué
está haciendo el señor magistrado
faltando a la valoración de vida de las
resoluciones esto es con el artículo 158
del código procesal penal cuya provisión
expresa ha sido mencionada por él por el
doctor
miguel delgado en su sustentación de no
dictarse medidas de curación procesal
con la declaración nueva aspirante a
colaboración a la colaboración eficaz
más aún si no hay una prueba objetiva
que respalde esto señora magistrada me
pregunto la transcripción de un audio
que no ha sido corroborado significado
es una prueba objetiva de respalde eso
fuera de contenido que no lo relacionado
y patrocinado en absoluto señora
magistrada
ahora bien señora registrada respecto a
la existencia de cierta posibilidad de
fuga por parte del patrocinador en ese
extremo señora magistrada el acudo tan
solo desarrollado un párrafo un párrafo
que sólo menciona que por la cuantía de
la pena habría perdido el fugado y esto
ha sido genérico para todos los
detenidos señora magistrada no había
alguna especificación o valoración al
respecto nosotros nos oponemos a esta
detención preliminar por cuando la
fiscalía perfectamente conocía que el
patrocinado tiene 71 años señora
magistrado es decir conocía
perfectamente el ministerio público en
mi patrocinado es una persona vulnerable
a esta a este virus esta pandemia kobe
19 una persona
la fiscalía perfectamente sabía de la
segunda ola y a pesar de eso pues tuvo
la buena idea de solicitar la decisión
preliminar llevar efectivos policiales
que sabemos que las comisarías y
dependencias policiales son puntos
infecciosos
de la pandemia virus del virus 19 tuvo
la buena idea de llevar esto a la casa
de un atroz y nada bien es un agente de
riesgo señora magistrada que obtuvo la
fiscalía con esta detención preliminar
señor magistrado absolutamente nada en
los agentes de mi patrocinador ni en sus
equipos celular y en su equipo computa
el acto ha encontrado absolutamente nada
no solamente eso señora meses atrás sino
que también debemos mencionar nos sigue
que mi patrocinador durante esta
detención criminal o sea que ha sido
llevada a casa a las tres a las tres de
la madrugada en su casa el mismo abrió
la puerta durante esta estación
preliminar también él mismo ha brindado
las claves de sus correos electrónicos
es decir esta justicia
respecto a mi patrocinado imputar no
existe existe señora magistrada asimismo
señora magistrada
hay que mencionar que
también en el poder judicial en
diferentes resoluciones del consejo
ejecutivo no ha mencionado que ocurrió
unidad de que estas personas con cierta
edad que son vulnerables
en este caso 71 años pueden llevar sus
procesos en libertad de igual manera
tenemos el decreto legislativo 15 13 que
determinó que estas personas pues de
avanzada edad deberían llevar sus
procesos en libertad señora magistrada
aunado eso respecto a la resolución
ministerial número 288 2021
se dice que las personas pues superior a
65 años son vulnerables de co2 y
patrocinado tiene 71 años de edad señora
magistrada en este sentido señora
magistrada al no existir razones
plausibles en absoluto respecto
como requisito de la detención
preliminar respecto a mi patrocinado y
también no existir un peligro de
obstaculización solo tal peligro o seco
probabilidad de fuga señora magistrada
solicitamos a su despacho por la
vulneración a la resolución a la debida
motivación de las resoluciones que se
revoque una solución número 1 dictada
con fecha 25 de enero de 2021 reformando
ls declaró el fundador de requerimiento
fiscal para la detención preliminar y
alternativamente declaren nulas
muchas gracias vamos a ver traslado de
las intervenciones al señor fiscal
superior que le vamos a dar el tiempo
mayor por tratarse de bares por tanto
pero que realice primero mejor la del
otro delante que no ha concurrido a la
declaración de agravios
si nadie
el recurso de apelar estábamos a encajar
aguinaga
tiene por objeto que se revoque la
resolución impugnada y reformándola se
imponga se disponga a declarar infundada
la medida cautelar de detención eliminar
por carecer de presupuestos establecidos
en el artículo 261 del nuevo código
procesal penal disponiendo la libertad
de su patrocinado la resolución
impugnada presenta errores de hecho al
calificar erróneamente en los
presupuestos para la detención
preliminar error indicando o error en el
derecho ante la vulneración al principio
de motivación de resoluciones pues
pongan detención sin debida motivación
la resolución adolece de motivación en
tanto refiere que la información
proporcionada por el aspirante del
colaborador eficaz estaría corroborado
con los actuados de los procesos de
selección sin señalar como se
corroboraría hasta luego encajar aguilar
el mismo que tiene relación con
entregada con entrega de dinero en
calidad de sobornos a un supuesto o
imputado
la resolución incurre en error por en la
aplicación del artículo 128 punto 2 del
código
en todo supuesto de declaraciones de
colaboraciones y testigos de referencia
y situaciones análogos solo con otras
pruebas que corroboren sus testimonios
se podría imponer al imputado una medida
coercitiva o dictada o dictar una
sentencia con el texas en concreto no se
evidencia pues la resolución no dice
nada al respecto no existen las razones
plausibles para considerar que el
imputado ya cometió el delito de cohecho
activo genético asimismo la absolución
adolece de error indicarlo por falta de
motivación respecto al elemento de
peligro procesal pues sólo se señala de
forma abstracta y genérica que la pena
que se le espera el imputado es superior
a los cuatro años de pena privativa y
libertad sin justificar cuáles son los
urgentes e inaplazables que se han visto
y tocarles obstaculizado por la no
presencia en investigado y menos he
señalado cuáles son los elementos de
convicción que justifica una decisión
final también señalar cuáles son los
actos que ha realizado el imputado que
demuestra su opción de rehuir a la
justicia en cuanto a la proporcionalidad
él pues no tenía en cuenta el derecho a
la salud que tiene su patrocinado quien
padece de diabetes mellitus enfermedad
apoya ms como enfermedad crítica del
cobi 19 generando un perjuicio grave y
latente para la vida del investigador
mantenerlo en una carceleta con un
riesgo de contagio muy alto al cove' 19
con algo el derecho a la debida
motivación
de resoluciones judiciales en tanto no
se ha justificado en ninguna diligencia
gente en motivos de obstrucción u
obstaculización del investigador la
diligencia señala llevarse a cabo en el
plazo de la investigación con libertad
el imputado es todo es otro lo que
señala el escrito de apelación
claudio doctora
muy bien entonces este le concedemos el
uso de la palabra al señor fiscal
superior
gracias señor que tener miembro de sada
efectivamente
hemos escuchado muy atentamente lo
expresado por las defensas técnicas y
conforme
podemos apreciar de manera uniforme las
las argumentaciones de los citados
recurrentes están orientadas a precisar
la carencia de una motivación de parte
de él pues de primera instancia en la
resolución en materia de importación de
materia un informe se refieren que no
existe una motivación y que no ha
existido de parte del señor pues una
verificación más aún si se trata de la
afectación de un derecho y el derecho
personal en este caso el derecho a la
libertad que todos contamos de acuerdo a
nuestra constitución
pero tener el miembro de sala que
considera el ministerio público que los
recurrentes están omitiendo
y establecer que no estamos en una
investigación preparatoria
no estamos solicitando nosotros un
ministerio público una prisión
preventiva ministerio público lo que
está solicitando es una detención
preliminar judicial porque estamos en la
etapa preliminar de la presente
investigación etapa preliminar que se ha
iniciado el 2 de octubre de el año
pasado como consecuencia de una nota
periodística a la fiscal del caso
tomo una nota periodística en la que se
hacía mención en la que en el gobierno
regional de lambayeque
se había otorgado la buena pro a una
sola empresa en el mismo a la misma
temporalidad es el mérito de ello el
ministerio público de oficio y contra
los que resulten responsables
así inicia una investigación preliminar
de tal manera que nosotros no hemos
tenido el tiempo suficiente como
pretenden las defensas técnicas en
indicar que se corrobore todo lo precise
estado posteriormente por el colaborador
eficaz el aspirante a colaborador eficaz
2018 es decir señores miembro de sala el
ministerio público en una etapa de
investigación preliminar es en esta
etapa en la que nosotros estamos
requiriendo copiar investigación a
efectos de corroborar lo indicado por el
colaborador eficaz
aspirante a colaborador eficaz que no
solamente trae consigo es esa de esa
declaración en la que establece en la
que se establece participación no
solamente de el presunto líder de la
organización criminal
el gobernador anselmo lozano centurión
sino también de diversos funcionarios
que tienen relación directa
específicamente en las contrataciones en
la ejecución de obras
es así señores miembros de sala que a
pesar de encontrarnos en una
investigación preliminar
y conforme hemos indicado tiene poco
tiempo es decir desde octubre del año
pasado con tres meses a cuatro meses
aproximadamente el ministerio público o
de manera prolija y conforme también lo
ha hecho mención una de las defensas
técnicas mediante disposición número dos
de 14 de enero del año 2021
elabora un cuaderno de ccoo robo de
cuaderno de colaboración eficaz es donde
se evidenciarían hechos presuntamente
vinculados a los procesos de
contrataciones de la municipalidad
distrital de la victoria en el periodo
2015 y en el año 2018 y del gobierno
nacional de la valleta disponiéndose el
traslado de los elementos de convicción
recabados en las diligencias de
corroboración a la presente
investigación fiscal y documentación que
ha sido copiada en nuestro requerimiento
de
protege detención preliminar
de esta manera señores miembro de sala
que no podemos exigirle en una etapa de
investigación preliminar una
corroboración
con un mayor estándar teniendo en cuenta
en la etapa en la que nos encontramos
las defensas técnicas precisas que el
hecho de que sea un aspirante a
colaborador eficaz
se acepta de acuerdo a las últimas de
acuerdo a la última casación
el acuerdo plenario perdón un núcleo en
2019 inclusive y se sustente una prisión
preventiva con una con tomando en cuenta
la declaración de un aspirante
colaboradores y eficaz siempre y cuando
existan pruebas que corroboren ellos
como es mucho mayor razón se puede
sustentar una detención preliminar con
un aspirante como colaborador eficaz
y no solamente ellos sino que también el
colaborador eficaz ha traído audios los
cuales también se han transcrito son
cuatro autos que se han transcrito en
donde pues se establecen transcripciones
de audios el 13 de enero del año 2021
recientemente en donde éste se advierte
en conversaciones con el ingeniero de
silva y carlos silva específicamente con
carlos con estudios con el mismo alcalde
anselmo lozano con
con harry gonzález solano y también con
el extra neo salomón de cahan arinaga
en la que hace mención pues a la
vinculación que existiría en esta en
principio organización criminal y
específicamente también las obras en
donde habría existido una una aceptación
de dádivas con la finalidad de
otorgársele la buena pro entonces
señores miembros de sala estamos en una
etapa de investigación preliminar en la
cual a pesar que no estamos tenemos tres
meses aproximadamente a cuatro meses
estamos investigando y hemos podido
contar con la declaración de este
colaborador eficaz hemos podido
corroborar porque existe documentación
que sea apropiada que se ha acompañado y
ha actuado
y acervo documentario de la
municipalidad y corrobora en cierta
medida lo precisado por el colaborador
eficaz
por ejemplo señores miembros de sag a
nosotros hemos individualizado
de acuerdo a la declaración de encolado
por el aspirante colaborador eficaz y
eficaz
hemos logrado corroborar mínimamente que
si se trata de esas licitaciones
públicas a publicaciones de
adjudicaciones adjudicaciones públicas
que hacen mención el colaborador aplicar
distinto sería señores miembro de sala
el aspirante colaborador eficaz haga
mención a licitaciones públicas y esas
licitaciones públicas no existieran es
allí donde podríamos decir en it up en
investigación pero en investigación
preliminar mínimamente tienes que
precisar que existan esos existan esos
procesos de licitación pública y no
solamente que existan esos proceso de
licitación pública sino que establecer
si ganó la buena por las empresas que
dicen colaborador eficaz que finalmente
ganaron la buena provincia se ha
corroborado eso sea porque y se ha
corroborado por la documentación y no ha
sido cuestionado por las defensas porque
la defensa es permitirse que el hecho es
suficiente con precisar que exige que
existen esas contrataciones de
contrataciones públicas y que han ganado
es suficiente norma suficiente pero es
suficiente
la etapa en la cual nos encontramos que
es la etapa de investigación preliminar
ni siquiera hemos formalizado
investigación preparatoria nos piden los
abogados de las defensas técnicas en
este estadio nos piden que no tenemos
las circunstancias de la forma del hecho
en qué momento en qué momento se le
entregó el dinero porque tan solo en la
declaración las tareas de colaborador
eficaz dice que con tal fecha se le
entregó y en algunos casos precise
la es precisa la zona la ubicación por
ejemplo en una panadería o por ejemplo
dentro de un vehículo pero quieren
mayores datos que corroboren ellos y
conforme es de conocimiento público
porque nosotros como jueces en todo caso
ustedes como jueces superiores y en
casos nosotros como representante del
ministerio público vemos casos todos los
días con relación a los delitos contra
la administración pública y los delitos
de cohecho específicamente que se le
atribuyen a los recurrentes como
funcionarios públicos es evidente que no
se va a tener prueba directa
con relación a ello para poder
corroborar y se va a tener que
corroborar a través de prueba indiciaria
y eso lo vamos a tener que recordar si
ese fuera el caso
acto prueba indiciaria si por el caso
cuando se abra la investigación
preparatoria pero en esta etapa de
investigación preliminar exigir exigir
que se esté corroborado inclusive que
existe no sea un aspirante sino que ya
sea un colaborador eficaz confió el
ministerio público que están siguiendo
más en el estándar de lo que precisa
esta etapa de investigación y preliminar
y es así señores miembro de sala que
hemos tomado hemos tomado tenemos
conocimiento de la detención preliminar
conforme lo dice nuestra doctrina que es
una prevención de la libertad y es
provisionalísima es decir se caracteriza
por la brevedad y su limitación es decir
en este caso son diez días pero diez
días para que para que para cumplir con
acompañar todos los recaudos que fueran
necesarios para poder provocar lo poco
que se tiene en esta investigación
preliminar para ello es la es la función
de una detención preliminar es decir
señores miembro de sala de derecho
preliminar tiene como finalidad asegurar
la presencia del imputado y esto lo
precisa la casación 1 guión 2017 de guau
la detención preliminar señores miembros
de sala
es más que yo conoce establece
presupuestos y tal es así que el
ministerio público hace simplemente su
requerimiento y él pues no tiene que
corroborar el juez de acuerdo al código
procesal penal tan sólo tiene que tener
a la vista los actuados remitido por el
ministerio público no hay contradictorio
no hay contradictorio de tal manera que
el señor juez ha de resolver con los
recaudos
es decir específicamente el
requerimiento y los recaudos los medios
los elementos de convicción que le
acompañe
el fiscal del caso y es así la urgencia
en la cual el señor pues tiene que
emitir su decisión cuestionar al señor
pues por considerar que no ha sido
prolijo en poder precisar cada uno de
los de él por ejemplo de cada
funcionario público en este caso si
tenía o no responsabilidad si dice
existe en tanto su rol como ello es o no
es materia de poder realizarlo de manera
prolija en este requerimiento de de
detención preliminar a seres miembros al
más aún cuando está eso este artículo
del artículo 261 del código procesal
penal establece que tan sólo por razón
son es plausibles ni siquiera nos está
exigiendo graves y fundados elementos de
convicción que establece ya una prisión
preventiva nos está pidiendo tan sólo
razones plausibles
para considerar que una persona ha
cometido delito de delito sancionado con
una pena que sea superior a cuatro años
de pena privativa de libertad
es decir señor es miembro de sala
cuestionarían y tenía mucha razón y les
daría la razón a los señores abogados
aquí presentes si me dijera es mi
patrocinado mi patrocinado no laboró en
la municipalidad de la victoria o al
gobierno regional trabajo para mujeres
efectivamente si tenemos esta situación
no podemos desconocer ello estaríamos
cometiendo un error pero en este caso
todos los funcionarios en algún momento
determinado de este periodo del año 2015
al 2018 y 2019 2020 habrían trabajado en
tanto en la municipalidad estricta de la
victoria o el gobierno regional de la
que en ese sentido señores miembros de
sada se establece pues que si alcanzamos
el estándar de razones plausibles para
considerar que está esta persona habría
cometido un delito o sancionada una pena
no superior a cuatro años máxime si
forme el indique al inicio de mi
argumentación al hacer saber los cargos
se les atribuye delito de organización
criminal
se les atribuye el delito de cohecho
pasivo impropio a los extranjeros es
decir a las personas que habría habrían
ofrecido y entregado nadie más para
ganar la buena pro de cohecho activo
genérico y corrupción la razón a que se
habría habría existido un contubernio
con los representantes y también también
que el tráfico de influencias en ese
sentido si eres miembro de salas y
cumplimos con el estándar que establece
el artículo 261 del código procesal
penal y además de ellos y marc es
miembro de salas debemos de precisar
quiero atraer a la población acá con las
secuencias técnicas hacen mención a algo
que precisa el tribunal constitucional
con relación a la detención preliminar
yo hago mención a lo establecido lo
procesado en el expediente 047 en 2018
y un 15 los 102 y el caso de elvin o
bien
el 5 de diciembre del 2018 de la sala
penal nacional de apelaciones que ha
sido citado en el libro sima procesal
penal en la página 2 516 que nos dice
señor es miembro de sada en el trigésimo
quinto considerando dice
los agravios planteados por el
recurrente respecto a la detención
preliminar judicial no son de recibo
mucho más si resulta razonable que con
la detención de los investigados se
busca que ellos
así así lo deseen respecto de los hechos
que se le atribuyen y de ser el caso se
identifiquen a los demás involucrados en
estos graves hechos que han puesto en
serio por tratamiento la administración
de justicia del país asimismo se
necesita hacer que escuchen las voces de
los audios en las que aparecen y en caso
de llegar los si realicen las
correspondientes pericias por negro y
finalmente se necesita este privado de
su libertad para realizar los
reconocimientos respectivos por parte de
los testigos y colaboradores eficaces
antes ya asentados en suma la medida de
coerción personal y reales solicitadas
resultan idóneas
proporcionales a la gravedad de los
hechos que se investigan toda vez que
los grandes objetivos de la
investigación preliminar en los casos de
crimen organizado como el caso que nos
ocupa no pueden ser obtenidos con la
aplicación de medidas de ecuación menos
gravosas para los derechos de los
investigados un campo a la investigación
preliminar que tenemos en este momento a
consideración de ustedes señores
magistrados es decir en esta resolución
en el caso del bng oviedo establece en
la sala penal de apelaciones que resulta
necesario resulta necesario este tiempo
de detención preliminar para que se
pueda corroborar lo que dice el
colaborador eficaz inclusive también
cuenta con tres audios en los que es
necesario que los investigados tengan la
oportunidad de reconocer los hornos y
dice también esta resolución si no
reconocen estos arroyos entonces sería
necesario
en este tiempo se pueden realizar las
pericias genéticas que resulten
necesarias a efecto de terminar entonces
señores miembros y salas
y no estamos nosotros estamos siguiendo
lo que establece nuestro código adjetivo
esto es este tiempo necesario es
necesario para poder corroborar
a lo que precisa el colaborador eficaz y
las las transcripciones de los audios
también proporcionados de lo que se
trata de los en este caso de los
investigados de tal manera que no como
advertimos hay una afectación de
derechos de parte del ministerio público
ni mucho menos de parte del señor juez
de primera instancia porque debemos
recordar señores miembros de sala que no
estamos en un caso de un delito común
estamos en el caso de un delito contra
la administración pública de litros
delitos en los cuales
el estado y específicamente la sociedad
nos está viendo y nosotros como
instituciones del ministerio ocurre con
ustedes como poder judicial tienen el
deber en todos casos tenemos el deber de
cautelar específicamente los derechos de
los derechos de todos los peruanos
específicamente el patrimonio que tiene
todos los peruanos y que no puede ser
despilfarrada de tal manera que en el
país de perú ha suscrito varios
convenios internacionales que establecen
de la lucha contra la corrupción en los
cuales establece que se nos debe dar la
prioridad a efecto de investigar y eso
es lo que el ministerio público está
haciendo también he escuchado que dice
uno de uno de los abogados de la defensa
técnica que el ministerio público
teniendo en cuenta el es teniendo en
cuenta que estamos en una época de joven
se disponen que se realice un
allanamiento
a todo caso su patrocinador que es una
persona que es una persona que es o
adulto mayor o que tiene más de 71 años
con ese razonamiento señor es miembro
césar el ministerio público no
realizaría diligencias algunas el
ministerio público se quedaría de su
casa el poder judicial de su casa y le
dejaríamos pues que cualquier persona
tome las arcas del estado y eso no es
nuestra competencia nuestra competencia
es investigar aún cuando haya pandemia
aún cuando haya pandemia inclusive se
toman directivas tanto del poder
judicial y el ministerio público por acá
para que podamos trabajar y prueba de
ellos señores que ahora es el momento
nos encontramos realizando esta sesión a
través de un aplicativo google bing
además señor es miembro de sala debemos
de tener en cuenta que el segundo
presupuesto que establece la detención
preliminar judicial además de las
razones plausibles que consideramos que
tenemos lo suficiente estándar para
poder por haber poder haber se nos
concedido la misma también establece
este artículo 261 que
es el caso se desprendan cierta
posibilidad de fuga y obstaculización y
conforme podrán advertir no estamos en
los requerimientos que es precisa se
precisa para una prisión preventiva sino
también si no solamente se estás
requiriendo una cierta posibilidad de
una obstaculización de tal manera que
pretender que el señor pues de primera
instancia realice un análisis como si
estaríamos solicitando su requerimiento
de prisión preventiva considera el
ministerio público que es un
despropósito es un despropósito porque
no se requiere no se requiere analizar
analizar el confort que estaríamos
solicitando en una prisión preventiva si
fuese el caso que estaríamos solicitando
una prisión preventiva el ministerio
público en esta instancia estaría o se
allanaría a los argumentos de la defensa
aceptando pues que señor juez no ha
motivado conforme lo establece pero el
artículo es taxativo y precisa señor en
miembro de sala cierta posibilidad de
fuga y de quienes estamos hablando
señores miembros de sala a los que
estamos el misterio público está
solicitando la detención preliminar a
personas comunes y corrientes nuevos
señores estamos solicitando detención
preliminar a personas que son
funcionarios públicos algunos de ellos
en ejercicio algunos de ellos en la más
alta en el mayor grado de la región como
es el gobernador regional en funciones
funcionarios del gobierno regional
funcionario de la municipalidad al par
de de la municipalidad de tal manera que
considerar
no existe cierta posibilidad de fuga si
no utilizamos este mecanismo de la
detención preliminar considero el
ministerio público que no es correcto
no es correcto señores miembros de sala
en razón a que también dentro de los
cuatro autos que se nos proporcionó y
que se han se han hecho
se han hecho las transcripciones se han
hecho las transcripciones existe uno muy
particular el audio de la conversación
en 9 de noviembre del año 2020 es decir
cuando ya se había ya se había abierto
una investigación inclusive contra los
presuntos responsables ni siquiera era
contra los investigados en ese momento
sin embargo existe una conversación con
carla cortina custodio y estarla con
trina custodio es una abogada que es
hermana el perdón es ameal es amiga de
la hija del señor anselmo lozano century
lo que hace mención que vas a tener la
oportunidad de revisarlo y en esta
alocución se hace mención a que la vida
del alcalde hace mención de que
existiría ya una investigación y están
preocupados porque ya se estaban
realizando diligencias en las
municipalidades
de la victoria en donde pretendían
llegar a establecer quienes estarían
involucrados por ellos libres miembros a
la isla es la importancia de una
detención preliminar porque no estamos
enfrentándonos a cualquier persona
estamos enfrentándonos contra
funcionarios públicos en ejercicio de
funciones con buenos abogados como los
que se encuentran presentes de tal
manera que éste resulta necesario está
este tiempo este espacio para poder
llevar a cabo dichas diligencias por
ello en la por ello
por ello en la transcripción el acta de
visualización y escucha de transcripción
de audio de 13 de enero del año 2021 se
transcribe un audio de archivo de voz en
la que se evidencia pues una
conversación entre el ingeniero dictar o
silva rabines y la persona de la bo 2 es
la persona de este barrio y gonzález
solano
y esta es esta se suscitaría en una
conversación sostenida entre las
personas antes señalada respecto a los
hechos que se vienen investigando en
este despacho de fiscal en dicha
conversación que se evidencia señores me
procesada que ambos investigados dijo
conjuntamente con el recurrente aquí
presente a través de su abogado harry
gonzález solano están tratando de
obstaculizar las investigaciones por
cuando todos tomarían una misma línea
decisoria es decir desconocer unos a
otros se desconocería y por lo tanto de
obstaculizar la investigación sumando
sumado a que todos los involucrados
están tratando de obtener información de
carácter reservado
esto es tratando de obtener información
sobre quién sería porque tenían
conocimiento la existencia de un
colaborador eficaz de la investigación
por cuántos evidencias que barajan
hipótesis
a quién sería el colaborador así como
que constantemente se mantienen
informados sobre las actuaciones del
ministerio público embargo de la
presente investigación y que pretendían
realizar reuniones de coordinación a fin
de mantener la misma línea argumentativa
de defensa es decir negar los hechos y
negar conocerse a sí misma la línea
argumentativa de la defensa es negar los
hechos también del acta de visualización
de escucha y transcripción de audio del
3 de enero del año 2021 en la cual se
transcribe otro audio de nombre
el archivo audio de voz 258 m4a entonces
evidencia por la conversación conforme
ha indicado dejar la cortina custodio
amiga y abogada de la hija de anselmo
lozano centurión y
carlos silva bienes en los cuales
manifiesta se ufana de obtener y saber
de información relevante respecto a esta
investigación por cuanto la primera de
las mencionadas refiere
que ha aconsejado a la hija del alcalde
que no digan nada y guarden silencio
anselmo lozano a centurión y que ésta
refiere que la hija de anselmo lozano
centurión maneja información de alguna
actuación por parte del despacho esto es
pedir
2 de detenciones contra investigadores e
incluso refieren que se le ha
manifestado están tranquilos por cuando
ella tiene personas que estarían
filtrando información sobre las
decisiones que tomen el despacho que
éstas de primer instancia al momento
necesitada las conversaciones esto es en
el 9 de noviembre el 2020 no existía aún
ninguna medida de coerción personal sin
embargo ya estaba tratando de interferir
en la investigación que se les iba a
venir y que tenían conocimiento en ese
sentido si eres miembro de sala se
advierte pues la existencia de 20 libro
procesal donde las defensas técnicas
también nos han mencionado nos han
mencionado las defensas técnicas que
este tiempo en el cual
ha transcurrido y que supuestamente se
les ha afectado sus derechos en este
tiempo no se ha encontrado nada no hay
nada que están afectando sus derechos a
la libertad
pero les informo así como las diversas
técnicas también han acompañado
documentos que conforman estas de la
abogada de rita castro grosso acompañado
documentos que es justamente que ustedes
también van a valorar yo lo voy a
acompañar documentos porque no tuve
tiempo suficiente pero sí les voy a
informar si les voy a informar por qué
no ha concurrido
el señor el extranjero para esta navidad
paloma también haga no va a concurrir
porque el primero de febrero a ser
aceptado los cargos y se acoge después a
una confesión sincera señora miembros a
quienes quiere decir es la persona de
las empresas en las cuales se habría
requerido el dinero y que estaría
corroborando en este tiempo en el cual
estamos en este momento siendo la
audiencia y en el tiempo en que se han
llevado a cabo las diligencias
preliminares aceptando pues su
responsabilidad es decir hay un
colaborador eficaz
y dice que se entregaron se entregó
dinero está él
en este caso el extranjero en este caso
el extranjero l
el empresario que entregó el dinero y
que está aceptando la responsabilidad
tan sólo se encuentra aún no aceptan su
responsabilidad y se encuentra presentes
aquí los abogados de los funcionarios
que retienen que no recibieron el dinero
en sentido ésta es la la importancia
señores la empresa la de el plazo de la
detención preliminar porque los abogados
correctos los abogados y mira la
situación jurídica son patrocinados y
finalmente llegan a darle un
pronunciamiento o una asesoría a su
cliente en donde prefieren acogerse a
una profesión ficción y que se puede
decir porque es abierta esta información
y que si fuere necesario se me autorizó
podríamos acompañarle su declaración la
fiscal del caso me la aap me la ha hecho
saber en esta en esta audiencia
en ese sentido tener un mejor estado
estos serían los argumentos de manera
que médica de manera genérica que son
comunes de las defensas son comunes y
que no existiría motivación y que no
existiría este peligro lo procesar pero
creo de manera muy sucinta y precisa
siempre expresa
este paso sea lo más lo más simple
posible pero también no quiero dejar no
quiero dejar de pronunciarme en algunos
aspectos no todos porque no tengo la
capacidad de poder responderles a cada
uno todas las organizaciones pero y
tratar de responder lesaka tratar de
momento no lo más esencial de sus
apelaciones que he tomado algunas normas
por delación anselmo lozano centurión
ingresan a las defensas a la defensa
técnica precisa
que no existe no existe un cierto grado
de colaboración esos ya conformen ya lo
he explicado y de acuerdo a la posición
del ministerio público el grado de
formación con formación en investigación
pre entrenar
no se ha obtenido nada también dice la
defensa técnica no se ha obtenido nada
en esta investigación es falso porque
conforme también ha indicado justamente
el empresario justamente el empresario
el empresario salomón la cama ni nada de
la empresa que saca con contratistas
este ere
el que está aceptando cargos y
justamente es en donde hay más se ha
copiado mayor se ha identificado o se ha
individualizado mayores y mayores
procesos de actualización pública en
este caso en donde había existido una
dádiva una dádiva tan sólo para el
otorgarle la buena propia para otorgar
la buena pro y ponemos indicado tiene
aceptando estos carros de las
adjudicaciones directas públicas que
nosotros hemos precisado y que están
individualizadas número de ocho
aproximadamente que no las voy a
mencionar porque me van a decir gente
mucho mejor pero ustedes van a tener el
tiempo suficiente para poder regresar
y además de ellos señores miembros de
sala con relación a marita rita y
grosso y william castro es la mamá y es
el hijo madre es gerente municipal y
también es el de en el gobierno regional
de hacer morosano ese estudio
la devesa técnico no es hacer mención de
que sería uno en un correcto sería
imposible jurídico que área
el principio escenarios empresa la
varita reta castro grosso es gerente
municipal de la municipalidad del
distrito de la victoria y conforme hemos
indicado en casi todos los contratos en
los que ha existido una prebenda ella
los ha suscrito en representación de él
de la municipalidad y en algunos otros
menor medida el alcalde pero también la
despensa técnica dice pero no es
suficiente
eso no es eso no es no acredita pues
habría tenido vinculación si
efectivamente no acredita pero también
colaboradores que cada dice que cuando
se entregaba una cadera
también se le ponía en conocimiento en
una oportunidad de conocer telefónica
señor anza tenemos los años centurión y
también a la gerente municipal
con ello se evidenciaría pues que ha
existido pues una una vinculación y que
todo era conocido porque existía una
misma resolución criminal
además de ello además de ello
amarista rita castro grosso
amarilla rica trasto groso
[Música]
a marita castro rojo también se le
precisa precisa
el momento
bueno amate marita rita castro rojo
también qué
habría habría contratado a ti
carlos silva rabinos y addictive quienes
vic carlos silva ravinet y carlos ibarra
bienes es la persona pues
habría recibido las prebendas las palmas
en casa y la infinidad de los procesos
de selecciones de contrataciones y que
recibió de la mayoría de veces en una
municipalidad distrital de la victoria y
que posteriormente pues posteriormente
fue contratado ya por la que en este
caso la gerente regional
la señora marita recta el castro bros
entonces en esas vinculaciones y que
deben ser corroboradas evidentemente no
estamos diciendo que tenga una
responsabilidad y tampoco estamos
solicitando una estamos solicitando una
p
porque no estamos en ese tapete es
necesario es necesario que se aclaren
las cosas como tenemos precisado en este
punto en esta lista se están aclarando
pretender y no se les se les investiguen
que no tengan esta detención preliminar
consideren consideramos que no resulta
idóneo por el contrario seguir el
miembro de sala y nosotros
nosotros como ministerio público
hubiésemos saber de una investigación y
teniendo es teniendo al colaborador
eficaz
nos hicimos el conocimiento lo que dice
el colaborador eficaz para que todos
estos buenos abogados aquí presentes
puedan revisarlo sin solicitar ningún
requerimiento de cuestión personal como
una detención preliminar y podría pasar
o querido pasar que obviamente tendrían
la posibilidad de poder poder verificar
revisar y poder tener una norma con una
estrategia poder emitir información
documentación para eso es la es es la
oportunidad de una detención preliminar
y con relación a señalado amarista
castro groso también quisiera pensar que
ha mencionado que tiene problemas
problemas médicos problemas médicos y
que ahora está inclusive tampoco no
puede
esta tiene problemas y que se puede una
silla de ruedas que le resulta muy
dificultoso poder vivir a los servicios
higiénicos etcétera etcétera pero el
ministerio público unión us ha sido
abusivo en esta en cuanto a ese extremo
porque cuanto requirió según la
información de la fiscal cuando se
refirió en la señora maría rita castro
groso acuda a la clínica como también lo
he hecho el señor anselmo lozano que
hasta ahora se encuentre hospitalizado
míster público o no ha puesto ninguna
objeción y ha estado en la clínica y la
clínica es la clínica es la que le ha
dado le ha dado la alta el ministerio
público no ha requerido que regrese el
público no ha solicitado que esté en la
cárcel haya ni nada por el estilo
ella ha estado en la clínica porque se
sentía mal tengo entendido de acuerdo a
lo que te hizo a lo que está y se ha
caído en el ínterin de esta detención
preliminar de tal manera que si no se
encuentra en una lista no es por culpa
del ministerio público sino por qué
misma clínica y ella optó y le ha dado
la alta correspondiente entonces no es
un tema del ministerio público que
teniendo en cuenta que se encuentra mal
de salud
nosotros la obligamos a estar en una
cárcel eta eso no es verdad de acuerdo a
lo que me informan la fiscal del caso
pero si solicitamos información y le
transmito lo que nos hace mención de la
fiscal del caso en ese punto
además de ello con relación a willian
eduardo sí sí castros
y nos dice perdón con relación a germán
keys pisfil agapito pues nos ha motivado
su decisión nos dice silencia ha
referido a la aspirante colaboradora de
pistas este no haya invitado al
recurrente no se ha desarrollado
elementos típicos del delito pero
también ya hemos desarrollado en ese
punto en el sentido de que estamos en un
estándar en el aquel justamente estamos
aportando información para corroborarlo
por borrarla con relación a leoncio
paucar paucar merino que dice así dice
que la sindicación también del corredor
eficaz es genérica en precisa y hasta
inverosímil porque sí
porque para la época de la campaña de
hacerme los sano si va a entregar esta a
esas dos personas es decir tanto a
leoncio para optar por dormir días brabo
podría porque no se le entregó entregó
el dinero directamente anselmo lozano
porque se le entregó a al negocio pautas
y a luís díaz bravo bueno pues esta es
la versión de colaboradores pipas vamos
a tener que corroborar la s es el darle
el sentido de una detención pregunta
josé rey del jingle calle
es el jefe de logística
jefe de logística y también es
integrante del comité especial y que se
le imputa conjuntamente con wilmer
vásquez guerrero perdón josé reyes el
single calle del injusta
teniendo en cuenta que el director el
director de supervisión y liquidación de
obras como mi el primer miembro y wilmer
vásquez guerrero es jefe de logística de
actos de corrupción vinculados a la
empresa hace y se constructora y rl
y dice josé rey ser actualmente el
abogado ha mencionado que después de ser
él ha mencionado lo que en todo caso sin
tendrían que tener el conocimiento de en
este caso de que la empresa acs
constructora
rl no tendría los documentos los
documentos en orden o no pues en falso
sería que pero éste permite logístico es
el otro recurrente wilmer vásquez
guerrero es decir señor el nombre de
sala lo que están cuestionando es una
responsabilidad en en los hechos que son
meramente estamos vinculando recién en
esta etapa preliminar actualmente ese es
el tiempo en la cual necesitamos
necesitamos para poder corroborar y
cursar información en el caso de
wilfredo castro carmona
es miembro del staff
y él precisa puestos pero pastor carmona
refiere de que también la investigación
resultaría no estar debidamente la
resolución no estaría debidamente
motivada pero conforme hemos indicado
actualmente por menos indicado
actualmente en el caso de que el shaka
se trata del representante de la empresa
salomón tapa marinada y componemos
indicado tenemos un nuevo elemento en
este caso que está aceptando
responsabilidad entonces entonces hay
que valorar y nos están sólo con el
colaborador eficaz y no ahora tendría
que valorar valorarse con la declaración
de este extra neos en este caso salomón
camino a que está aceptando
efectivamente que sí entregó dinero
alberto díaz bravo se le atribuye a pues
el delito también de organización
criminal
precisa precisión que también se le
atribuye el delito de cohecho pasivo en
el tiempo que fue regidor de la
municipalidad distrital de una victoria
y también es gobernador vicegobernador
del gobierno regional de lambayeque y
que la declaración del colaborador
eficaz de 14 en el 2021 se le atribuye
efectivamente una
responsabilidad a través de peak silva
rabines al haber solicitado dinero a
víctor gonzález fernández vinculado pues
con el consorcio chinchaysuyo y que se
abrió y ha solicitado la suma de 70 mil
soles que se obtuvo en la buena pro de
la adjudicación número 72 wilson 18
dádiva que habría sido entregada a silva
rabino y este le entregó a los albertos
vida estragos en la suma de 45 mil soles
no se puede perder corroboradas
según precisa
lo que sí se encuentra corroborado en
esta etapa preliminar señores miembros
de sala es que existe pues está existe
esta es este proceso de adjudicación
significado número 007 2018 existe
documentación acervo que acredita pues
que la empresa el consorcio chinchaysuyo
fue el que ganó la buena buena pro y
también eso es lo que tenemos como
mínimamente corroborado de tal manera
que no podríamos no podrían decirnos que
no se encuentra colaborado porque en
esta etapa de investigación preliminar
cortamos con ello contamos con un
comunista esta mínima corroboración
caso contrario sería las defensas
técnicas no digan no existe esa
habilitación es aplicación simplificada
número 007 quien 2018
y también que luis alberto díaz bravo no
tendrían otra idea ni con un cargo en la
municipalidad
eso sí podríamos decirlo efectivamente
no hay nada no pues no está corroborado
pero mínimamente si se encuentra
corroborado y necesitamos el tiempo para
poder determinar determinar alguna
responsabilidad de cada uno de los
investigados
también walter mondragón y una 4 contra
2 y me dice no se le atribuye el delito
de organización criminal
sin embargo señores miembros estada
también consultados en este vídeo
computadora que está el del brazo y me
dice que existe subsanó efectivamente no
lo decía en el requerimiento pero que
posteriormente se subsanó esa condición
que hubo al no considerarlo como
integrantes de la organización que
tienen esta manera que eso está
subsanado y debe estar acompañado las
copias que se han extrañado en materia
de velocidad integral fundación
ahora el hecho sr es miembro de sal
que alegue la defensa técnica
por relación a walter un dragón américa
que él dejó de elaborar en la
municipalidad dijo elaborado en la
municipalidad y que no habría elaborado
ya en el gobierno regional
eso no quiere decir que no haya
participado en estos actos delictivos
puede ser que haya abandonado la
organización puede ser solamente en el
tiempo en que estuvo presente pero eso
en nada alude la imputación que se
atribuye porque lo importante es es sí
sí estuvo dentro del período existe
ministerio público ahora si bien es
cierto la imputación casi genérica de
todos desde que se extendió pero en fin
no necesariamente a todos estudio porque
no necesariamente todos llegaron pero si
se ha precisado en estos requerimientos
quienes pasaron de un lado hacia el otro
es decir de la municipalidad de fiscales
ante la victoria hacia el gobierno
regional
para arturo solano
también en el mismo sentido hemos
indicado
hace mención de que no existen razones
plausibles en considerar que sus
patrocinados se encuentra vinculado con
el delito de cohecho pasivo y cohecho
pasivo impropio y porque se refiere pues
que no está debidamente colaborado y que
las actas desde el acabado no resultan
ser suficiente y que no acredita la
autenticidad de la pericia polémica en
la que supuestamente él aparece
precisamente conforme lo dice la
resolución de la sala penal nacional que
hemos mencionado este tiempo este tiempo
que se nos ha concedido en primera
instancia y le confina lidad corroborar
pues si es su voz si en este caso la
defensa técnica precisa dejar de arturo
gonzález solano que no es
correcto pues que se lleve a cabo una
pericia fonética una pericia fonética
que determine o no esta contradicción
precisamente para ello es el
eso es el tiempo que estamos solicitando
máxime si se tiene en cuenta ser miembro
es a la que el extranjeros ya se acogió
y en este caso a una profesión sincera
wilmer vásquez guerrero dice que también
el estándar de la causa probable
suscribimos en todo caso lo que dice en
el recurso de apelación de wilber bases
guerrero en su escrito en su escrito de
apelación wilmer vásquez guerrero que
nos dice y lo voy a leer porque me
pareció muy importante y dice el
estándar de un caso de la detención
preliminar dice el estándar de causa
probable en una detención preliminar es
de una sospecha inicial dice
porque para ordenar una detención
preliminar judicial no es necesario
inclusive la formalización de una
investigación preparatoria no puede
ordenar y no puede ordenar incluso se
puede ordenar incluso durante las
diligencias preliminares y se requiere
solamente una sospecha simple requiere
del fiscal punto de partida objetivos es
decir apoyo justificado con hechos
concretos con cierto o no con cierto
nivel de delimitación y basado en la
experiencia criminalística de que se ha
cometido un hecho punible eso dice el
escrito de apelación de wilmer vásquez
guerrero y que nosotros en este estadio
suscribir específicamente eso es lo que
estamos diciendo que estamos en una
etapa de investigación preliminar
podemos solicitar etapa de investigación
primera que podemos solicitar una
detención
como dice este escrito de apelación de
verdad parte del guerrero que considero
que es correcto con un nivel de
delimitación mínimo no necesitamos mucho
y por ende consideramos que
en este extremo nosotros aceptamos y
suscribimos los procesados por esta
defensa en relación a salomón santiago
con aguinaga no precisamos nada por los
recurrentemente indicado y de repente se
me ha pasado algún alguna alguna
argumentación apelación debido a todas
estas a todos los investigados que las
defensas técnicas que han participado es
tratar de hacerlos más concisos posible
no me queda otra cosa de que
solicitarles a vuestra sala que confirme
la resolución que es materia de
apelación porque para el entender del
ministerio público nos encontramos con
una resolución debidamente motivada a
teniendo en cuenta el estándar y en esta
página nos encontramos eso sería todo de
parte de la participación de esta
representación muchas gracias
muchas gracias señor
perdón un micrófono hablando
bien este hemos seguido con los debates
vamos a solicitar si es que los señores
magistrados tienen algunas preguntas que
realiza el doctor raúl en el rango
doctora me xp
gracias autógrafo no solamente tiene una
pequeña precisión doctor estévez su
patrocinado está privado de su libertad
o está con orden de captura
doctor dito estévez simbolizado está con
orden de captura
hacia él no lo han detenido a él todo
bien señor fiscal al respecto a este
procesado y día el drago
la diferencia sostuvo
de que se otorga la buena probable 6 de
julio de 1918 pero nueve días antes su
patrocinado había pedido licencia con
goce de haberes y eso lo ha puesto en
cuestión respecto al hecho de que no
habría razón para que exista pues no
pida una nativa es correcto de que ha
pedido licencia sin goce de haberes
dicho han causado dicho investigado
perdón
no tengo esta información
técnica
entendí señor fiscal no tiene la
información de repente no le han
alcanzado
este procesado este mismo procesado se
refiere la resolución de que bien
coordinado la entrega de la dádiva a
través de teléfonos celulares a través
del whatsapp y proporciona el número del
señor 10 drago con el señor silva
rabines con quien habría coordinado la
entrega eso pasara han sido han sido
aportados la investigación
señor entiendo esa información dada por
el grande colaborador eficaz justamente
en esta etapa del ministerio público
está tratando de probar que si no ha
llegado los números telefónicos no
tendría la información indica
corroborado si se trata de los mismos
números ellos en ese momento o en este
estadío la fiscal del plazo viene
corroborando que los precitados por
colaborar y acá porque si han indicado
finalmente con un camello preguntaba si
los había aportado o no pero
efectivamente es una facción de tenis
decidió nada más ya director de debate
muchas gracias muy bien doctor quise
es decir secar se ratifica entonces en
el hecho de que se ha pedido la
detención de otras personas para
corroborar la investigación
así el señor
las diligencias preliminares es distinto
de investigación preparatoria de
diligencias primarias como usted lo
saben se requiere sospechar sospecha
inicial sospecha leer pero si fuese la
investigación preliminar sólo no habría
inconveniente
ortiz ya pero la detención preliminar no
se hace a la libertad de personas pues
no podemos nosotros ponerlo al nivel de
sospecha inicial porque porque ya le ha
limitado se ha limitado un derecho
fundamental que es la libertad entonces
el nivel de aseguramiento de la
resolución del juez tiene que ser mayor
es así un posicionamiento fundamental de
la defensa ahora ya que éste ha
producido una información nueva porque
es una información que no está aquí en
la resolución y tampoco están los
recursos de apelación relacionado con la
declaración del extranjeros con la
situación jurídica ese señor a la fecha
a la fecha
aún entiendo que se encuentra con de
atención
cuando fui que dio su generación
así el primero de febrero lunes
el lunes
de luz
la aie caución fiscal el defensor
miguel delgado fuentes que su defendida
se encuentra con imposibilidades físicas
pero usted acá nos ha dicho de que ya la
señora ha regresado a la carceleta de
eso es cierto
y si por información de la fiscal del
caso yo le hice mención a la situación
de salud de parte de la investigada
porque me pareció extraño pues estaba
por las habilitaciones
puedo seguir en la carceleta máxima y él
el gobernador regional de lambayeque
ha formado
y doctor erwin gracias por su pregunta
justamente el tema es el siguiente
doctor mi clienta
disculpe lo que pasa por un problema de
internet es que cortó la imagen para
poder este virgen mire doctor william
decía yo mi cliente es evidente y que
acreditado porque hemos adjuntado
también la historia clínica y ha tenido
conocimiento a la fiscal que ella tiene
una polio ha sufrido polio ya tenía una
fractura antes de estando en el gobierno
regional y por eso ya renunció salí de
ahí y al momento de su detención ya
tiene una descompensación y es llevada
al juan pablo segundo a la clínica de
juan pablo segundo por un tema de
presión arterial donde finalmente en el
baño también bañándose se vuelve a caer
y ellos intentan descartar una fractura
ellos han dejado constancia doctor las
prescripciones es cierto ya no la
presión la podemos controlar acá tantos
medicamentos se le ordena dos
medicamentos ya le controlaban la
presión por eso le dan de alta o por no
porque esté absolutamente bien la señora
están dando en una silla de ruedas y la
prescripción médica del hospital es que
ya debe estar acostada doctor ella debe
estar lo dice y ahí está la petición
médica debe estar en cama reposo
absolutos no está en una comisaría york
donde doctor doctor entra la tierra de
sal baño granato como como acreditamos
que la ciudad esté en silla de ruedas y
dice de caminar el doctor es justamente
en la historia clínica y en todas las
prescripciones médicas del hospital juan
pablo y el doctor para poder acreditar
esto también ha sido evaluado por los
médicos de la propia sanidad que ellos
son los que prescribían su hipertensión
ahí ellos tengan el mensaje de que la
señora debe estar acostada completamente
en autor
yo siempre ando el defensor de la
conducción lo sano ha dicho en esta
audiencia que su defendido
y luego debe presentar una tutela de
derechos se ha concurrido a la fiscalía
ha conversado con la fiscal y que
incluso pidió que se le tome su
declaración esto es cierto
bueno a ese nivel de colaboración el
ministerio público que es instancia no
podría decirle si ha conversado porque
no tenía oportunidad de darle a la
fiscal y ha conversado no pero lo que
entiendo es
se abrió una investigación preliminar
contra los presuntos responsables de tal
manera de tal manera que de acuerdo a
las escuchas lo que se evidencia es que
trataba en este caso el entorno por
anselmo en tecnificar y estaban
investigados y seguramente él ha
pretendido ocurrir al despacho de la
fiscal con una finalidad por el de
establecer si está investigado o no
porque ya se estaban realizando
diligencias en la municipalidad se
estaba copiando acervo documentario y
con relación a algunas licitaciones
públicas o contrataciones entonces en
ese extremo seguramente podría ser no lo
descarto haya concurrido pero el hecho
es de qué
el caso era donde los que resulten
responsables no no se había abierto
investigación contra ninguno de los
recurrentes incluido el señor
y cuando empieza ya con su nombre a ser
investigados preliminarmente
entiendo después de haberse dispuesto la
educación termina
dr aprovecho para preguntarle algo el
aspirante declara el 14 de enero
el 14 de enero y luego a los pocos días
se pide el requerimiento de detención
preliminar y el juez lo conoce del 25
pero yo quisiera saber se realizó
diligencias de corroboración de todo lo
dicho por el aspirante colores fijas en
ese interín o no
claro señor conforme le indique al
iniciar este argumento al iniciar
presidente de que se había hecho un
cuaderno de colaboración eficaz y se
había adjuntado al requerimiento se ha
hecho una colaboración con la
documentación del acervo documentario
asimismo popular en los documentos en el
libro de ingreso el libre ingreso de al
gobierno régimen donde se acredita pues
de que los funcionarios pero los
representantes de las empresas habían
acudido al gobierno regional en que
éstas depositó diversos funcionarios
ciento de los cuales se portaba el
gobernador
anselmo lozano estudio entre otros
documentos inspecciones también
disposiciones de viviendas etc
señores hay otras cosas que el defensor
del don germán prisión agapito nos ha
dicho en esta audiencia que el posterior
a las licitaciones ya cuando se concluyó
se conoció de la información falsa y eso
lo llevó a anular esas licitaciones eso
es correcto
tengo conocimiento señor en progresar
físicamente en estas tres licitaciones
públicas de que estas tres licitaciones
públicas del gobierno regional de
lambayeque es por por lo que se abre la
investigación preliminar de oficio y es
a través de esta investigación esta
línea es la que se lleva a nos lleva a
la vinculación con las contrataciones
que se realizaban en la municipalidad
digital de la victoria y efectivamente
aumento de este especial de la
investigación como consecuencia de ello
es con posterioridad se dispone pues se
dispone un pronunciamiento de la oci en
donde establece pues de que esas cartas
resultamos ser falsas
[Música]
pero él tuvo posibilidad de conocer esa
información falsa antes de
i
y por supuesto tenga ningún resalta para
el ministerio público si era era
pero factible que pueda que la pueda
conocer que la pueda conocer y además de
ello que se trataba conforme lo
indicamos en nuestra imputación se
tratan de tres obras que se habían
realizado en la misma fecha
prácticamente en la misma fecha y se
tratan de las mismas empresas como dicen
en la defensa técnica todos tenemos los
derechos a contratar y también contratar
como estado pero también debemos tener
en cuenta que era imposible imposible
físicamente que pueda atender tres obras
de obras al mismo tiempo sin embargo se
le concedió el honor a la buena pero
bien que el doctor
el abogado del señor civil que visita el
doctor ventura todavía
e
doctor usted ha hecho una defensa
técnica e incluso ha citado legislación
en la directiva 6 2017 pero no copie el
aval a otra le quiso solución donde hace
referencia a los numerales 6.4 y 6.5
sobre las impresiones oficiales cuál es
esa
la directiva 66 2017 página 3 numeral 7
7.1
las empresas consorciadas
y para eso me refiero o sea cómo se
rigen los a la participación de
consorcios y se directiva es para todos
los consorcios a nivel nacional y se
directiva la directiva 62 2017 guión ose
y en la página 3 donde dice impedimentos
para participar en consorcio establece
cuáles son los impedimentos en el
numeral 7.1 página 3 de la directiva
esta directiva fácilmente cuando el
número de tienen que estar colgado en la
página eso piensa usted de la ciudad o
de la legislación el artículo 64 también
64 decreto supremo 34 4 millón 2018
efe
le faltó copias
así el presente es un proyecto de
debates
[Música]
solamente quería hacerle una pregunta al
señor vista superior con william eduardo
castro si siempre se indica que que esté
el este señor como su madre ostentaba el
cargo de gerente municipal de la de la
entidad o sea de la municipalidad
distrital de la victoria.el intercedía
para el trámite es el ere del pago de
las valorizaciones pero éste y que eso
se corrobora dice con la vinculación
concluyó que explique
al haber actuado como representante
común del consorcio del norte conformado
con la empresa hace ya que este sin
embargo en la defensa técnica ha
indicado pues que la con la
participación en la empresa es posterior
a la fecha en que su madre ejercía el
cargo de d
el cargo de gerente en la municipalidad
valora administradora que o no pero me
gusta
el carbón respectivo en la municipalidad
distrital de al respecto
su audio doctor
en que la imputación que el ministerio
público es que tenía una vinculación
porque había sido contratado para la
empresa en el norte que tenía relación o
vínculo con el señor pri odio y era
representante de la empresa hace hice
contratistas y constructores en la época
estaba ejecutando obras públicas es la
importación de parte del propio público
nos ratificamos en esta imputación y
acaso en las corporaciones se podrá
determinar lo que precisa nuestra
reputación
esas obras públicas se refiere en
términos genéricos a la calidad o
también al gobierno regional
el caso de la municipalidad de la
municipalidad
claro tiene razón doctor ciudad sin
gusta verifique porque estaba yo armo
esa situación de que será la invitación
pero la defensa decía que la
contratación en la empresa cinco puestos
de trabajo
pero rodríguez si me permite
absolver siento consultó si no la
posición de esta defensa no es posterior
al trabajo de la señora doctora sí no
la obra es data del 2018 y la
vinculación de este señor firme castro
es con un consorcio que finalmente esta
empresa participa 22 años después o sea
en el 2020 ya la obra había culminado
esto era doctora y el segundo punto era
de que el ministerio público no esté no
adjunto nada que acredite siquiera el
pago oportuno de las organizaciones
porque la visión es hemos averiguado
nosotros y se han pagado justamente a la
fecha límite está teniendo 30 días para
el pago ninguna es de pago dentro ni
siquiera de los 10 15 o 20 primeros días
que pagaron entre los dos o tres últimos
días para efectuar el pago
usted quiere decir que solamente había
una sola obra
no la obra por la que nos están hablando
aquí nos imputan en la victoria es esa
la obra la victoria del 2018 y el señor
tiene una vinculación con la empresa en
el 2020 y sólo en el 2020 después de eso
la obra del gobierno regional que son
tres doctoras ninguna de ellas ha tenido
valorización porque no se han ejecutado
ninguna de ellas tiene valorización que
pagar porque no se han presentado
siquiera valorizaciones hay que
diferenciar ya que la influencia de
hacen durante su madre maría rita caso
grosso gerente la ciudad para que
contraste también a marco antonio terry
jones avances es justamente respecto a
carrillo doctora nosotros hemos
acreditado que ella no tiene
absolutamente nada que ver porque la
contratación procede por el área usuaria
que es logística lo hemos adjuntado
nosotros porque se obtiene por acceso a
la información pública es a esta
documentación los señores que han
conocido una carceleta
la diputación
habiendo más preguntas que formulará
vamos a suspender la audiencia para
efectos de los integrantes de la sala
desde libera del a fin de tomar una
decisión a fin de ser comunicada a
ustedes vamos a suspender la audiencia
siendo las 15 horas con 23 minutos ya no
se no se esconde engañe la de la
audiencia
doctora se podría considerar un tiempo
prudencial para reanudar la sesión
también
y debemos defender ideas y comunicar se
comunica
de repente poner una hora sería muy un
límite y finalmente un acuerdo pero ni
comida
y entonces tenemos doctores no se
desconecten
[Música]
y
aquí
[Música]